=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА 
СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ГЕОГРАФИЯ 
(базовый уровень) 
 
(для 10–11 классов образовательных организаций)  
 
 
 
 
Москва – 2025


=== PDF PAGE 2 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
2 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА ................................................................................................................ 3 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  ..................................................................................................................... 5 
10 класс ...................................................................................................................................................... 5 
11 класс ...................................................................................................................................................... 9 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ГЕОГРАФИИ  
НА УРОВНЕ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  ....................................................................... 12 
Личностные результаты ........................................................................................................................ 12 
Метапредметные результаты ............................................................................................................... 14 
Предметные результаты ........................................................................................................................ 17 
 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  .................................................................................................. 25 
10 класс .................................................................................................................................................... 25 
11 класс .................................................................................................................................................... 47 
 
ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  .......................................................................................................... 61 
10 класс .................................................................................................................................................... 61 
11 класс .................................................................................................................................................... 66 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ  
ПО ГЕОГРАФИИ ....................................................................................................................................... 70 
10 класс .................................................................................................................................................... 70 
11 класс .................................................................................................................................................... 79 
 
 
  

=== PDF PAGE 3 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
3 
Федеральная рабочая программа по учебному предмету «География» (базовый 
уровень) (предметная область «Общественно -научные предметы») (далее 
соответственно – программа по географии, география) включает пояснительную 
записку, содержание обучения, планируемые результаты освоения программы  
по географии, тематическое планирование , поурочное планирование, перечень 
(кодификатор) распределенных по классам проверяемых требований к результатам 
освоения основной образовательной программы среднего общего образования и 
элементов содержания по географии. 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по географии составлена на основе требований к результатам 
освоения ООП СОО, представленных в ФГОС СОО, а также на основе 
характеристики планируемых результатов духовно -нравственного развития, 
воспитания и социализации обучающихся, представленной в федеральной рабочей 
программе воспитания и подлежит непосредственному применению  
при реализации образовательной программы среднего общего образования.  
Программа по географии отражает основные требования ФГОС СОО  
к личностным, метапредметным  и предметным результатам освоения 
образовательных программ. 
Программа по географии да ет представление о целях обучения, воспитания  
и развития обучающихся средствами учебного предмета, устанавливает 
обязательное предметное содержание, предусматривает расп ределение его  
по классам и структурирование его по разделам и темам курса, дает распределение 
учебных часов по тематическим разделам курса и последовательность их изучения 
с учетом межпредметных и внутрипредметных связей, логики учебного процесса, 
возрастных особенностей обучающихся; определяет возможности предмета  
для реализации требований к результатам освоения основной образовательной  
программы среднего общего образования, требований к результатам обучения 
географии, а также основных видов деятельности обучающихся. 
При сохранении нацеленности программы по географии на формирование 
базовых теоретических знаний особое внимание уделено формированию умений: 
анализа, синтеза, обобщения, интерпретации географической информации, 
использованию геоинформационных систем и глобальных информационных сетей, 
навыков самостоятельной познавательной деятельности с использованием 
различных источников. Программа по географии да ет возможность дальнейшего 
формирования у обучающихся функциональной грамотности – способности 
использовать получаемые знания для решения жизненных проблем в различных 
сферах человеческой деятельности, общения и социальных отношений. 
География является одним из учебных предметов, способных успешно 
выполнить задачу интеграции содержания образования в о бласти естественных и 
общественных наук.  

=== PDF PAGE 4 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
4 
В основу содержания географии положено изучение единого и одновременно 
многополярного мира, глобализации мирового развития, фокусирования  
на формировании у обучающихся целостного представления о роли России  
в современном мире. Факторами, определяющими содержательную часть, явились 
интегративность, междисциплинарность, практикоориентированность, 
экологизация и гуманизация географии, что позволило более ч етко представить 
географические реалии происходящих в современ ном мире геополитических, 
межнациональных и межгосударственных, социокультурных, социально -
экономических, геоэкологических событий и процессов. 
Изучение географии направлено на достижение следующих целей: 
воспитание чувства патриотизма, взаимопонимания с д ругими народами, 
уважения культуры разных стран и регионов мира, ценностных ориентаций 
личности посредством ознакомления с важнейшими проблемами современности,  
c ролью России как составной части мирового сообщества; 
воспитание экологической культуры на ос нове приобретения знаний  
о взаимосвязи природы, населения и хозяйства на глобальном, региональном  
и локальном уровнях и формирование ценностного отношения к проблемам 
взаимодействия человека и общества; 
формирование системы географических знаний как комп онента научной 
картины мира, завершение формирования основ географической культуры; 
развитие познавательных интересов, навыков самопознания, 
интеллектуальных и творческих способностей в процессе овладения комплексом 
географических знаний и умений, направле нных на использование их в реальной 
действительности; 
приобретение опыта разнообразной деятельности, направленной  
на достижение целей устойчивого развития. 
В программе по географии на уровне среднего общего образования 
соблюдается преемственность с програ ммой по географии на уровне основного 
общего образования, в том числе в формировании основных видов учебной 
деятельности обучающихся. 
Общее число часов, рекомендованных для изучения географии, – 68 часов:  
по одному часу в неделю в 10 и 11 классах. 
 
  

=== PDF PAGE 5 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
5 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
10 КЛАСС 
География как наука 
Традиционные и новые методы в географии. Географические прогнозы. 
Традиционные и новые методы исследований в географических науках, их 
использование в разных сферах человеческой деятельности. Современные 
направления географических исследований. Источники географической 
информации, государственные информационные системы. Географические 
прогнозы как результат географических исследований. 
Географическая культура.  Элементы географической культуры: 
географическая картина мира, географическое мышление, язык географии.  
Их значимость для представителей разных профессий. 
Природопользование и геоэкология 
Географическая среда.  Географическая среда как геосистема; факторы, е е 
формирующие и изменяющие. Адаптация человека к различным природным 
условиям территорий, е е изменение во времени. Географическая и окружающая 
среда. 
Естественный и антропогенный ландшафты. Проблема сохранения 
ландшафтного и культурного разнообразия на Земле.  
Практическая работа  «Классификация ландшафтов с использованием 
источников географической информации». 
Проблемы взаимодействия человека и природы. Опасные природные явления, 
климатические изменения, повышение уровня Мирового океана, загрязнение 
окружающей среды. «Климатические беженцы». Стратегия устойчивого развития. 
Цели устойчивого развития и роль географических наук в их достижении. Особо 
охраняемые природные территории. Объекты Всемирного природного  
и культурного наследия. 
Практическая работа «Определение целей и задач учебного исследования, 
связанного с опасными природными явлениями и (или) глобальными изменениями 
климата и (или) загрязнением Мирового океана, выбор формы фиксации 
результатов наблюдения (исследования)». 
Природные ресурсы и их виды. Особенности размещения природных ресурсов 
мира. Природно -ресурсный капитал регионов, крупных стран, в том числе   
и России. Ресурсообеспеченность. Истощение природных ресурсов. 
Обеспеченность стран стратегическими ресурсами: нефтью, газом, ураном, 
рудными и другими полезными ископаемыми. Земельные ресурсы. 
Обеспеченность человечества пресной водой. Гидроэнергоресурсы Земли, 
перспективы их использования. География лесных ресурсов, лесной фонд мира. 
Обезлесение, его причины и распространение. Роль природных ресурсов Мирового 

=== PDF PAGE 6 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
6 
океана (энергетических, биологических, минеральных) в жизни человечества  
и перспективы их использования. Агроклиматические ресурсы. Рекреационные 
ресурсы. 
Практические работы:  «Оценка природно -ресурсного капитала одной  
из стран мира (по выбору) по источникам географической информации», 
«Определение обеспеченности стран отдельными видами природных ресурсов». 
Современная политическая карта  
Теоретические основы геополитики как науки. Политическая география  
и геополитика. Политическая карта мира и изменения, происходящие на ней. Новая 
многополярная модель политического мироустройства, очаги современных 
геополитических конфликтов. Политике -географическое положение России и ее 
специфика как евразийского и приарктического государства. 
Классификации и типология стран мира. Основные типы стран: критерии их 
выделения. Формы правления государств мира, унитарное и федеративное 
государственное устройство. 
Население мира 
Численность и воспроизводство населения. Численность населения мира  
и динамика ее  изменения. Теория демографического перехода. Воспроизводство 
населения, его типы и особенности в странах с различным уровнем социально -
экономического развития (демографический взрыв, демографический кризис, 
старение населения). Демографическая политика и ее направления в странах 
различных типов воспроизводства населения. 
Практические работы:  «Определение и сравнение темпов роста населения 
крупнейших по численности населения стран и регионов мира» (форма фиксации 
результатов анализа по выбору обучающихся), «Объяснение особенностей 
демографической политики в странах с различным типом воспроизводства 
населения». 
Состав и структура населения. Возрастной и половой состав населения мира. 
Структура занятости населения в странах с различным уровнем социально -
экономического развития. Этнический состав населения. Крупные народы, 
языковые семьи и группы, особенности их размещения. Религиозный состав 
населения. Мировые и национальные религии, главные районы их 
распространения. Население мира и глобализация. География ку льтуры в системе 
географических наук. Современные цивилизации, географические рубежи 
цивилизации Запада и цивилизации Востока. 
Практические работы: «Сравнение половой и возрастной структуры 
населения в странах различных типов воспроизводства населения на о снове 
анализа половозрастных пирамид», «Прогнозирование изменений возрастной 
структуры населения отдельных стран на основе анализа различных источников 
географической информации». 

=== PDF PAGE 7 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
7 
Размещение населения. Географические особенности размещения населения  
и факторы, его определяющие. Плотность населения, ареалы высокой и низкой 
плотности населения. Миграции населения: причины, основные типы  
и направления. Расселение населения: типы и формы. Понятие об урбанизации, ее 
особенности в странах различных социаль но-экономических типов. Городские 
агломерации и мегалополисы мира. 
Практическая работа «Сравнение и объяснение различий в соотношении 
городского и сельского населения разных регионов мира на основе анализа 
статистических данных». 
Качество жизни населения . Качество жизни населения как совокупность 
экономических, социальных, культурных, экологических условий жизни людей. 
Показатели, характеризующие качество жизни населения. Индекс человеческого 
развития как интегральный показатель сравнения качества жизни нас еления 
различных стран и регионов мира. 
Практическая работа «Объяснение различий в показателях качества жизни 
населения в отдельных регионах и странах мира на основе анализа источников 
географической информации». 
Мировое хозяйство 
Состав и структура мирово го хозяйства. Международное географическое 
разделение труда. Мировое хозяйство: определение и состав. Основные этапы 
развития мирового хозяйства. Факторы размещения производства и их влияние  
на современное развитие мирового хозяйства. Отраслевая, территор иальная  
и функциональная структура мирового хозяйства. Международное географическое 
разделение труда. Отрасли международной специализации. Условия 
формирования международной специализации стран и роль географических 
факторов в ее формировании. Аграрные, и ндустриальные и постиндустриальные 
страны. Роль и место России в международном географическом разделении труда. 
Практическая работа «Сравнение структуры экономики аграрных, 
индустриальных и постиндустриальных стран». 
Международная экономическая интеграция.  Крупнейшие международные 
отраслевые и региональные интеграционные группировки. Глобализация мировой 
экономики и ее влияние на хозяйство стран разных социально -экономических 
типов. Транснациональные корпорации (ТНК) и их роль в мировой экономике. 
География главных отраслей мирового хозяйства. 
Промышленность мира. Географические особенности размещения основных 
видов сырьевых и топливных ресурсов. Страны -лидеры по запасам и добыче 
нефти, природного газа и угля. 
Топливно-энергетический комплекс мира: основные этапы развития, 
«энергопереход». География отраслей топливной промышленности. Крупнейшие 
страны-производители, экспортеры и импортеры нефти, природного газа и угля. 
Организация стран-экспортеров нефти. Современные тенденции развития отрасли, 

=== PDF PAGE 8 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
8 
изменяющие ее географию, «сланцевая революция», «водородная» энергетика, 
«зеленая энергетика». Мировая электроэнергетика. Структура мирового 
производства электроэнергии и ее географические особенности. Быстрый рост 
производства электроэнергии, в том числе с использовани ем возобновляемых 
источников энергии. Страны -лидеры по развитию «возобновляемой» энергетики. 
Воздействие на окружающую среду топливной промышленности и различных 
типов электростанций, включая возобновляемые источники энергии. Роль России 
как крупнейшего по ставщика топливно -энергетических и сырьевых ресурсов  
в мировой экономике. 
Металлургия мира. Географические особенности сырьевой базы черной  
и цветной металлургии. Ведущие страны-производители и экспортеры стали, меди 
и алюминия. Современные тенденции раз вития отрасли. Влияние металлургии  
на окружающую среду. Место России в мировом производстве и экспорте черных 
и цветных металлов. 
Машиностроительный комплекс мира. Ведущие страны -производители  
и экспортеры продукции автомобилестроения, авиастроения и микроэлектроники. 
Химическая промышленность и лесопромышленный комплекс мира. Ведущие 
страны-производители и экспортеры минеральных удобрений и продукции химии 
органического синтеза. Ведущие страны -производители древесины и продукции 
целлюлозно-бумажной промы шленности. Влияние химической и лесной 
промышленности на окружающую среду. 
Практическая работа. «Представление в виде диаграмм данных о динамике 
изменения объемов и структуры производства электроэнергии в мире». 
Сельское хозяйство мира . Географические разл ичия в обеспеченности 
земельными ресурсами. Земельный фонд мира, его структура. Современные 
тенденции развития отрасли. Органическое сельское хозяйство. Растениеводство. 
География производства основных продовольственных культур. Ведущие 
экспортеры и импорт еры. Роль России как одного из главных экспорт еров 
зерновых культур.  
Животноводство. Ведущие экспорт еры и импорт еры продукции 
животноводства. Рыболовство и аквакультура: географические особенности. 
Влияние сельского хозяйства и отдельных его отраслей на о кружающую 
среду. 
Практическая работа  «Определение направления грузопотоков 
продовольствия на основе анализа статистических материалов и создание карты 
«Основные экспортеры и импортеры продовольствия».  
Сфера нематериального производства. Мировой транспорт. Роль разных видов 
транспорта в современном мире. Основные международные магистрали  
и транспортные узлы. Мировая система научно -исследовательских и опытно -
конструкторских работ. Международные экономиче ские отношения: основные 

=== PDF PAGE 9 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
9 
формы и факторы, влияющие на их развитие. География международных 
финансовых центров. Мировая торговля и туризм. 
 
11 КЛАСС 
Регионы и страны мира 
Регионы мира. Зарубежная Европа. 
Многообразие подходов к выделению регионов мира. Регионы мира: 
Зарубежная Европа, Зарубежная Азия, Северная Америка, Латинская Америка, 
Африка, Австралия и Океания. 
Зарубежная Европа: состав (субрегионы: Западная Европа, Северная Европа, 
Южная Европа, Восточная Европа), общая экономико -географическая 
характеристика. Общие черты и особенности природно -ресурсного капитала, 
населения и хозяйства стран субрегионов. Геополитические проблемы региона. 
Практическая работа  «Сравнение по уровню социально -экономического 
развития стран различных субрегионов Зарубежно й Европы с использованием 
источников географической информации» (по выбору учителя). 
Зарубежная Азия: состав (субрегионы: Юго -Западная Азия, Центральная 
Азия, Восточная Азия, Южная Азия, Юго -Восточная Азия), общая экономико -
географическая характеристика. Общие черты и особенности природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства субрегионов. Особенности экономико -
географического положения, природно-ресурсного капитала, населения, хозяйства 
стран Зарубежной Азии, современные проблемы (на примере Китая, Индии, Ирана, 
Японии). Современные экономические отношения России со странами Зарубежной 
Азии (Китай, Индия, Турция, страны Центральной Азии). 
Практическая работа «Сравнение международной промышленной  
и сельскохозяйственной специализации Китая и Индии на осн овании анализа 
данных об экспорте основных видов продукции». 
Америка: состав (субрегионы: Северная Америка, Латинская Америка), общая 
экономико-географическая характеристика. Особенности природно -ресурсного 
капитала, населения и хозяйства субрегионов. Особ енности экономико -
географического положения природно-ресурсного капитала, населения, хозяйства 
стран Америки, современные проблемы (на примере США, Канады, Мексики, 
Бразилии). 
Практическая работа «Объяснение особенностей территориальной 
структуры хозяйства  Канады и Бразилии на основе анализа географических  
карт». 
Африка: состав (субрегионы: Северная Африка, Западная Африка, 
Центральная Африка, Восточная Африка, Южная Африка). Общая экономико -
географическая характеристика. Особенности природно -ресурсного ка питала, 
населения и хозяйства субрегионов. Последствия колониализма в экономике 
Африки. Экономические и социальные проблемы региона. Особенности 

=== PDF PAGE 10 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
10 
экономико-географического положения, природно -ресурсного капитала, 
населения, хозяйства стран Африки (на примере ЮАР, Египта, Алжира, Нигерии). 
Практическая работа «Сравнение на основе анализа статистических данных 
роли сельского хозяйства в экономике Алжира и Эфиопии». 
Австралия и Океания. Австралия и Океания: особенности географического 
положения. Австралийский Союз: главные факторы размещения населения  
и развития хозяйства. Экономико -географическое положение, природно -
ресурсный капитал. Отрасли международной специализ ации. Географическая  
и товарная структура экспорта. Океания: особенности природных ресурсов, 
населения и хозяйства. Место в международном географическом разделении труда. 
Россия на геополитической, геоэкономической и геодемографической карте 
мира. Роль и место России в мировой политике, экономике, человеческом 
потенциале. Особенности интеграции России в мировое сообщество. 
Географические аспекты решения внешнеэкономических и внешнеполитических 
задач развития России. 
Практическая работа  «Изменение направлен ия международных 
экономических связей России в новых геоэкономических и геополитических 
условиях». 
Глобальные проблемы человечества. 
Группы глобальных проблем: геополитические, экологические, 
демографические. 
Геополитические проблемы: проблема сохранения мира на планете и причины 
роста глобальной и региональной нестабильности. Проблема разрыва в уровне 
социально-экономического развития между развитыми и развивающимися 
странами и причины ее возникновения. 
Геоэкология – фокус глобальных проблем человечества. Глобальные 
экологические проблемы как проблемы, связанные с усилением воздействия 
человека на природу и влиянием природы на жизнь человека и его хозяйственную 
деятельность. Проблема глобальных климатических изменений, проблема 
стихийных природных бедствий, глобальные сырьевая и энергетическая проблемы, 
проблема дефицита водных ресурсов и ухудшения их качества, проблемы 
опустынивания и деградации земель и почв, проблема сохранения 
биоразнообразия. Проблема загрязнения Мирового океана и освоения его ресурсов. 
Глобальные проблемы народонаселения: демографическая, 
продовольственная, роста городов, здоровья и долголетия человека. 
Взаимосвязь глобальных геополитических, экологических проблем и проблем 
народонаселения. 
Возможные пути решения глобальных проблем. Нео бходимость переоценки 
человечеством и отдельными странами некоторых ранее устоявшихся 
экономических, политических, идеологических и культурных ориентиров. Участие 
России в решении глобальных проблем. 

=== PDF PAGE 11 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
11 
Практическая работа «Выявление примеров взаимосвязи глоб альных 
проблем человечества на основе анализа различных источников географической 
информации и сведений об участии России в их решении». 
 
  

=== PDF PAGE 12 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
12 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ  
ПО ГЕОГРАФИИ НА УРОВНЕ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Личностные результаты освоения географии должны отражать готовность  
и способность обучающихся руководствоваться сформированной внутренней 
позицией личности, системой ценностных ориентаций, позитивных внутренних 
убеждений, соответствующих традиционным ценностям российского общества, 
расширение жизненного опыта и опыта деятельности в процессе реализации 
основных направлений воспитательной деятельности, в том числе в части: 
1) гражданского воспитания: 
сформированность гражданской позиции обучающегося как активного 
и ответственного члена российского общества; 
осознание своих конституционных прав и обязанностей, уважение закона 
и правопорядка; 
принятие традиционных национальных, общечеловеческих гуманистических 
и демократических ценностей; 
готовность противостоять идеологии экстремизма, национализма, 
ксенофобии, дискриминации по социальным, религиозным, расовым, 
национальным признакам; 
готовность вести совместную деятельность в интересах гражданского 
общества, участвовать в самоуправлении в образовательной организации; 
умение взаимодействовать с социальными институтами в соответствии 
с их функциями и назначением; 
готовность к гуманитарной и волонтерской деятельности. 
2) патриотического воспитания: 
сформированность российской гражданской идентичности, патриотизма, 
уважения к своему народу, чувства ответственности перед Родиной, гордости 
за свой край, свою Родину, свой язык и культуру, прошлое и настоящее 
многонационального народа России; 
ценностное отношение к государственным с имволам, историческому 
и природному наследию, памятникам, традициям народов России; достижениям 
России в науке, искусстве, спорте, технологиях, труде; 
идейная убежд енность, готовность к служению и защите Отечества, 
ответственность за его судьбу. 
3) духовно-нравственного воспитания: 
осознание духовных ценностей российского народа; 
сформированность нравственного сознания, этического поведения; 

=== PDF PAGE 13 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
13 
способность оценивать ситуацию и принимать осознанные решения, 
ориентируясь на морально-нравственные нормы и ценности; 
осознание личного вклада в построение устойчивого будущего на основе 
формирования элементов географической и экологической культуры; 
ответственное отношение к своим родителям, созданию семьи на основе 
осознанного принятия ценностей семейной жизни в соответ ствии с традициями 
народов России. 
4) эстетического воспитания: 
эстетическое отношение к миру, включая эстетику природных и историко -
культурных объектов родного края, своей страны, быта, научного и технического 
творчества, спорта, труда, общественных отношений; 
способность воспринимать различные виды искусства, традиции и творчество 
своего и других народов, ощущать эмоциональное воздействие искусства; 
убежденность в значимости для личности и общества отечественного 
и мирового искусства, этнических культурных традиций и народного творчества; 
готовность к самовыражению в разных видах искусства, стремление проявлять 
качества творческой личности. 
5) ценности научного познания: 
сформированность мировоззрения, соответствующего современному уровню 
развития географических наук и общественной практики, основанного на диалоге 
культур, способствующего осознанию своего места в поликультурном мире; 
совершенствование языковой и читательской культуры как средства 
взаимодействия между людьми и познания мира для применения различных 
источников географической информации в решении учебных и (или) практико -
ориентированных задач; 
осознание ценности научной деятельности, готовность осуществлять 
проектную и исслед овательскую деятельность в географических науках 
индивидуально и в группе; 
6) физического воспитания, формирования культуры здоровья  
и эмоционального благополучия: 
сформированность здорового и безопасного образа жизни, в том числе 
безопасного поведения в природной среде, ответственного отношения к своему 
здоровью; 
потребность в физическом совершенствовании, занятиях спортивно -
оздоровительной деятельностью; 
активное неприятие вредных  привычек и иных форм причинения вреда 
физическому и психическому здоровью. 
7) трудового воспитания: 
готовность к труду, осознание ценности мастерства, трудолюбие; 

=== PDF PAGE 14 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
14 
готовность к активной деятельности технологической и социальной 
направленности, способность ини циировать, планировать и самостоятельно 
выполнять такую деятельность; 
интерес к различным сферам профессиональной деятельности в области 
географических наук, умение совершать осознанный выбор будущей профессии 
и реализовывать собственные жизненные планы; 
готовность и способность к образованию и самообразованию на протяжении 
всей жизни. 
8) экологического воспитания: 
сформированность экологической культуры, понимание влияния социально -
экономических процессов на состояние природной и социальной среды, осознание 
глобального характера экологических пробле м и географических особенностей 
их проявления; 
планирование и осуществление действий в окружающей среде на основе 
знания целей устойчивого развития человечества; 
активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;  
умение прогнозировать, в том числе на основе применения географических 
знаний, неблагоприятные экологические последствия предпринимаемых действий, 
предотвращать их; 
расширение опыта деятельности экологической направленности. 
 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В результате изучения географии на уровне среднего общего образования  
у обучающегося будут сформированы познавательные универсальные учебные 
действия, коммуникативные универсальные учеб ные действия, регулятивные 
универсальные учебные действия.  
 
Познавательные универсальные учебные действия  
Базовые логические действия: 
самостоятельно формулировать и актуализировать проблемы, которые могут 
быть решены с использованием географических знаний, рассматривать 
их всесторонне; 
устанавливать существенный признак или основания для сравнения, 
классификации географических объектов, процессов, явлений и обобщения; 
определять цели деятельности, задавать параметры и критерии их достижения; 
разрабатывать план решения географической задачи с уч етом анализа 
имеющихся материальных и нематериальных ресурсов; 
выявлять закономерности и противоречия в рассматриваемых явлениях 
с учетом предложенной географической задачи; 
вносить коррективы в деятельность, оц енивать соответствие результатов 
целям; 

=== PDF PAGE 15 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
15 
координировать и выполнять работу при решении географических задач 
в условиях реального, виртуального и комбинированного взаимодействия; 
креативно мыслить при поиске путей решения жизненных проблем, имеющих 
географические аспекты. 
Базовые исследовательские действия: 
владеть навыками учебно -исследовательской и проектной деятельности, 
навыками разрешения проблем; способностью и готовностью к самостоятельному 
поиску методов решения практических географических задач, прим енению 
различных методов познания природных, социально -экономических 
и геоэкологических объектов, процессов и явлений; 
осуществлять различные виды деятельности по получению нового 
географического знания, его интерпретации, преобразованию и применению  
в различных учебных ситуациях, в том числе при создании учебных и социальных 
проектов; 
владеть научной терминологией, ключевыми понятиями и методами; 
формулировать собственные задачи в образовательной деятельности 
и жизненных ситуациях; 
выявлять причинно-следственные связи и актуализировать задачу, выдвигать 
гипотезу ее решения, находить аргументы для доказательства своих утверждений, 
задавать параметры и критерии решения; 
анализировать полученные в ходе решения задачи результаты, критически 
оценивать их достоверность, прогнозировать изменение в новых условиях;  
давать оценку новым ситуациям, оценивать приобретенный опыт; 
уметь переносить знания в познавательную и практическ ую области 
жизнедеятельности; 
уметь интегрировать знания из разных предметных областей; 
выдвигать новые идеи, предлагать оригинальные подходы и решения; ставить 
проблемы и задачи, допускающие альтернативные решения. 
Работа с информацией: 
выбирать и использовать различные источники географической информации, 
необходимые для изучения проблем, которые могут быть решены средствами 
географии, и поиска путей их решения, для анализа, систематизации  
и интерпретации информации различных видов и форм представления; 
выбирать оптимальную форму представления и визуализации информации 
с учетом ее назначения (тексты, картосхемы, диаграммы и другое); 
оценивать достоверность информации; 
использовать средства информационных и коммуникационных технологий,  
в том числе государ ственную информационную систему, при решении 
когнитивных, коммуникативных и организационных задач с соблюдением 

=== PDF PAGE 16 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
16 
требований эргономики, техники безопасности, гигиены, ресурсосбережения, 
правовых и этических норм, норм информационной безопасности; 
владеть на выками распознавания и защиты информации, обеспечения 
информационной безопасности личности. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия  
Общение: 
владеть различными способами общения и взаимодействия,  
аргументированно вести диалог, уметь смягчать конфликтные ситуации;  
сопоставлять свои суждения по географическим вопросам с суждениями 
других участников диалога, обнаруживать различие и сходство позиций, задавать 
вопросы по существу обсуждаемой темы; 
развернуто и логично излагать свою точку зрения по географическим аспектам 
различных вопросов с использованием языковых средств. 
 
Регулятивные универсальные учебные действия  
Самоорганизация: 
самостоятельно осуществлять познавательную деятельность, выявлять 
проблемы, ставить и формулировать собственные задачи в образовательной 
деятельности и жизненных ситуациях; 
самостоятельно составлять план решения проблемы с учетом имеющихся 
ресурсов, собственных возможностей и предпочтений; 
давать оценку новым ситуациям; 
расширять рамки учебного предмета на основе личных предпочтений; 
делать осознанный выбор, аргументировать его, брать ответственность  
за решение; 
оценивать приобретенный опыт; 
способствовать формированию и проявлению широкой эрудиции в разных 
областях знан ий, постоянно повышать свой образовательный и культурный 
уровень. 
Самоконтроль:  
давать оценку новым ситуациям, оценивать соответствие результатов целям; 
владеть навыками познавательной рефлексии как осознания совершаемых 
действий и мыслительных процессов, их результатов и оснований; 
оценивать риски и своевременно принимать решения по их снижению; 
использовать приемы рефлексии для оценки ситуации, выбора верного 
решения; 
принимать мотивы и аргументы других людей при а нализе результатов 
деятельности. 

=== PDF PAGE 17 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
17 
Принятие себя и других: 
принимать себя, понимая свои недостатки и свое поведение; 
принимать мотивы и аргументы других при анализе результатов  
деятельности; 
признавать свое право и право других на ошибки; 
развивать способность понимать мир с позиции другого человека. 
 
Совместная деятельность: 
использовать преимущества командной и индивидуальной работы; 
выбирать тематику и методы совместных действий с учетом общих интересов 
и возможностей каждого члена коллектива; 
принимать цели совместной деятельности, организовывать и координировать 
действия по ее достижению: составлять план действий, распределять роли с учетом 
мнений участников, обсуждать результаты совместной работы; 
оценивать качество своего вклада и каждого участника команды в общий 
результат по разработанным критериям; 
предлагать новые проекты, оценивать идеи с позиции новизны, 
оригинальности, практической значимости. 
У обучающегося будет развиваться эмоциональный интеллект , 
предполагающий сформированность: 
самосознания, включающего способность пони мать сво е эмоциональное 
состояние, видеть направления развития собственной эмоциональной сферы, быть 
уверенным в себе; 
принимать ответственность за свое поведение, способность адаптироваться  
к эмоциональным изменениям и проявлять гибкость, быть открытым новому; 
внутренней мотивации, включающей стремление к достижению цели  
и успеху, оптимизм, инициативность, умение действовать, исходя из своих 
возможностей; 
эмпатии, включающей способность понимать эмоциональное состояние 
других, учитывать его при осуществл ении коммуникации, способность  
к сочувствию и сопереживанию; 
социальных навыков, включающих способность выстраивать отношения  
с другими людьми, заботиться, проявлять интерес и разрешать конфликты. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Предметные результаты освоения программы по географии на базовом уровне 
к концу 10 класса должны отражать: 
1) понимание роли и места современной географической науки в системе 
научных дисциплин, е е участии в решении важнейших проблем человечества: 
приводить примеры проявления глобальных проблем, в решении которых 

=== PDF PAGE 18 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
18 
принимает участие современная географическая наука, на региональном уровне,  
в разных странах, в том числе в России; 
2) освоение и применение знаний о размещении основных географических 
объектов и территориальной организации природы и общества:  
выбирать и использовать источники географической информации  
для определения положения и взаиморасположения объектов в пространстве; 
описывать положение и взаиморасположение изученных географических 
объектов в пространстве, новую многополярную модель политического 
мироустройства, ареалы распространения основных религий; 
приводить примеры наиболее крупных стран по численности насел ения  
и площади территории, стран, имеющих различное географическое положение, 
стран с различными формами правления и государственного устройства, стран -
лидеров по производству основных видов промышленной и сельскохозяйственной 
продукции, основных международных магистралей и транспортных узлов, стран -
лидеров по запасам минеральных, лесных, земельных, водных ресурсов; 
3) сформированность системы комплексных социально ориентированных 
географических знаний о закономерностях развития природы, размещения 
населения и хозяйства:  
различать географические процессы и явления: урбанизацию, 
субурбанизацию, ложную урбанизацию, эмиграцию, иммиграцию, 
демографический взрыв и демографический кризис и распознавать их проявления 
в повседневной жизни;  
использовать знания об основных географических закономерностях  
для определения и сравнения свойств изученных географических объектов, 
процессов и явлений, в том числе: для определения и сравнения показателей уровня 
развития мирового хозяйства (объ емы валового внутреннего продук та (ВВП), 
промышленного, сельскохозяйственного производства и другие) и важнейших 
отраслей хозяйства в отдельных странах, сравнения показателей, характеризующих 
демографическую ситуацию, урбанизацию, миграции и качество жизни населения 
мира и отдельных стр ан, с использованием источников географической 
информации, сравнения структуры экономики аграрных, индустриальных  
и постиндустриальных стран, регионов и стран по обеспеченности минеральными, 
водными, земельными и лесными ресурсами с использованием источни ков 
географической информации, для классификации крупнейших стран, в том числе 
по особенностям географического положения, форме правления  
и государственного устройства, уровню социально -экономического развития, 
типам воспроизводства населения, занимаемым ими позициям относительно 
России, для классификации ландшафтов с использованием источников 
географической информации;  
устанавливать взаимо связи между социально -экономическими  
и геоэкологическими процессами и явлениями; между природными условиями  

=== PDF PAGE 19 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
19 
и размещением населения, в том числе между глобальным изменением климата  
и изменением уровня Мирового океана, хозяйственной деятельностью  
и возм ожными изменениями в размещении населения, между развитием науки  
и технологии и возможностями человека прогнозировать опасные природные 
явления и противостоять им;  
устанавливать взаимосвязи между значениями показателей рождаемости, 
смертности, средней ож идаемой продолжительности жизни и возрастной 
структурой населения, развитием отраслей мирового хозяйства и особенностями 
их влияния на окружающую среду; 
формулировать и (или) обосновывать выводы на основе использования 
географических знаний; 
4) владение ге ографической терминологией и системой базовых 
географических понятий: применять социально -экономические понятия: 
политическая карта, государство, политико-географическое положение, монархия, 
республика, унитарное государство, федеративное государство, восп роизводство 
населения, демографический взрыв, демографический кризис, демографический 
переход, старение населения, состав населения, структура населения, 
экономически активное население, индекс человеческого развития, народ, этнос, 
плотность населения, миграции населения, «климатические беженцы», расселение 
населения, демографическая политика, субурбанизация, ложная урбанизация, 
мегалополисы, развитые и развивающиеся, новые индустриальные, 
нефтедобывающие страны, ресурсообеспеченность, мировое хозяйство, 
международная экономическая интеграция, международная хозяйственная 
специализация, международное географическое разделение труда, отраслевая  
и территориальная структура мирового хозяйства, транснациональные корпорации 
(ТНК), «сланцевая революция», «водородн ая энергетика», «зел еная энергетика», 
органическое сельское хозяйство, глобализация мировой экономики  
и деглобализация, «энергопереход», международные экономические отношения, 
устойчивое развитие для решения учебных и (или) практико -ориентированных 
задач; 
5) сформированность умений проводить наблюдения за отдельными 
географическими объектами, процессами и явлениями, их изменениями  
в результате воздействия природных и антропогенных факторов: определять цели 
и задачи проведения наблюдения (исследования); вы бирать форму фиксации 
результатов наблюдения (исследования); 
6) сформированность умений находить и использовать различные источники 
географической информации для получения новых знаний о природных  
и социально -экономических процессах и явлениях, выявления закономерностей  
и тенденций их развития, прогнозирования:  
выбирать и использовать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, 
геоинформационные системы, соответствующие решаемым задачам; 

=== PDF PAGE 20 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
20 
сопоставлять и анализировать географические карты различной тематики  
и другие источники географической информации для выявления закономерностей 
социально-экономических, природных и экологических процессов и явлений; 
определять и сравнивать по географическим картам различного содержания  
и другим источникам географической информации качественные  
и количественные показатели, характеризующие изученные географические 
объекты, процессы и явления; 
прогнозировать изменения состава и структуры населения, в том числе  
возрастной структуры населения отдельных стран с использованием источников 
географической информации; 
определять и находить в комплексе источников недостоверную  
и противоречивую географическую информацию для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 
самостоятельно находить, отбирать и применять различные методы познания 
для решения практико-ориентированных задач; 
7) владение умениями географического анализа и интерпретации 
информации из различных источников:  
находить, отбирать, систематизи ровать информацию, необходимую  
для изучения географических объектов и явлений, отдельных территорий мира  
и России, их обеспеченности природными и человеческими ресурсами, 
хозяйственного потенциала, экологических проблем; 
представлять в различных формах ( графики, таблицы, схемы, диаграммы, 
карты и другие) географическую информацию о населении мира и России, 
отраслевой и территориальной структуре мирового хозяйства, географических 
особенностях развития отдельных отраслей; 
формулировать выводы и заключения н а основе анализа и интерпретации 
информации из различных источников; 
критически оценивать и интерпретировать информацию, получаемую  
из различных источников;  
использовать различные источники географической информации для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
8) сформированность умений применять географические знания  
для объяснения изученных социально -экономических и геоэкологических 
процессов и явлений, в том числе:  
объяснять особенности демографической политики в странах с различным 
типом воспроизводства населения, направления международных миграций, 
различия в уровнях урбанизации, в уровне и качестве жизни населения, влияние 
природно-ресурсного капитала на формирование отраслевой структуры хозяйства 
отдельных стран; 
использовать географические знания о мировом хозяйстве и населении мира, 
об особенностях взаимодействия природы и общества для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач; 

=== PDF PAGE 21 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
21 
9) сформированность умений применять географические знания для оценки 
разнообразных явлений и процессов:  
оценивать географические факторы, определяющие сущность и динамику 
важнейших социально-экономических и геоэкологических процессов; 
оценивать изученные социально-экономические и геоэкологические процессы 
и явления, в том числе оценивать при родно-ресурсный капитал одной из стран  
с использованием источников географической информации, влияние урбанизации 
на окружающую среду, тенденции развития основных отраслей мирового 
хозяйства и изменения его отраслевой и территориальной структуры, изменени е 
климата  и уровня Мирового океана для различных территорий, изменение 
содержания парниковых газов в атмосфере и меры, предпринимаемые  
для уменьшения их выбросов; 
10) сформированность знаний об основных проблемах взаимодействия 
природы и общества, о прир одных и социально -экономических аспектах 
экологических проблем: описывать географические аспекты проблем 
взаимодействия природы и общества: различия в особенностях проявления 
глобальных изменений климата, повышения уровня Мирового океана, в объ емах 
выбросов парниковых газов в разных регионах мира, изменения геосистем  
в результате природных и антропогенных воздействий на примере регионов и стран 
мира, на планетарном уровне. 
 
Предметные результаты освоения программы по географии на базовом уровне 
к концу 11 класса должны отражать: 
1) понимание роли и места современной географической науки в системе 
научных дисциплин, ее участии в решении важнейших проблем человечества: 
определение роли географических наук в достижении целей устойчивого развития; 
2) освоение и применение знаний о размещении основных географических 
объектов и территориальной организации природы и общества:  
выбирать и использовать источники географической информации  
для определения положения и взаиморасположения регионов и стран  
в пространстве; 
описывать положение и взаиморасположение регионов и стран  
в пространстве, особенности природно -ресурсного капитала, населения  
и хозяйства регионов и изученных стран; 
3) сформированность системы комплексных социально ориентированных 
географических знани й о закономерностях развития природы, размещения 
населения и хозяйства:  
распознавать географические особенности проявления процессов 
воспроизводства, миграции населения и урбанизации в различных регионах мира  
и изученных странах;  

=== PDF PAGE 22 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
22 
использовать знания об основных географических закономерностях  
для определения географических факторов международной хозяйственной 
специализации изученных стран; сравнения регионов мира и изученных стран  
по уровню социально-экономического развития, специализации различных стран и 
по их месту в международном географическом разделении труда (МГРТ);  
для классификации стран отдельных регионов мира, в том числе по особенностям 
географического положения, форме правления и государственного устройства, 
уровню социально -экономического развития, типам воспроизводства населения  
с использованием источников географической информации;  
устанавливать взаимосвязи между социально -экономическими  
и геоэкологическими процессами и явлениями в изученных странах; природными 
условиями и размещением населения, природными условиями и природно -
ресурсным капиталом и отраслевой структурой хозяйства изученных стран; 
прогнозировать изменения возрастной структуры населения отдельных стран 
Зарубежной Европы с использованием источников географической информации; 
формулировать и (или) обосновывать выводы на основе использования 
географических знаний; 
4) владение географической терминологией и системой базовых 
географических понятий: применять изученные социально -экономические 
понятия: политическая карта, государ ство; политико-географическое положение, 
монархия, республика, унитарное государство, федеративное государство; 
воспроизводство населения, демографический взрыв, демографический кризис, 
старение населения, состав населения, структура населения, экономическ и 
активное население, индекс человеческого развития, народ, этнос, плотность 
населения, миграции населения, расселение населения, демографическая политика, 
субурбанизация, ложная урбанизация; мегалополисы, развитые и развивающиеся, 
новые индустриальные, не фтедобывающие страны; ресурсообеспеченность, 
мировое хозяйство, международная экономическая интеграция; международная 
хозяйственная специализация, международное географическое разделение труда; 
отраслевая и территориальная структура мирового хозяйства, тра нснациональные 
корпорации, «сланцевая революция», водородная энергетика, «зел еная 
энергетика», органическое сельское хозяйство; глобализация мировой экономики  
и деглобализация, «энергопереход», международные экономические отношения, 
устойчивое развитие дл я решения учебных и (или) практико -ориентированных 
задач; 
5) сформированность умений проводить наблюдения за отдельными 
географическими объектами, процессами и явлениями, их изменениями  
в результате воздействия природных и антропогенных факторов: определять цели 
и задачи проведения наблюдения (исследования); выбирать форму фиксации 
результатов наблюдения (исследования); формулировать обобщения и выводы  
по результатам наблюдения (исследования); 

=== PDF PAGE 23 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
23 
6) сформированность умений находить и использовать различные источники 
географической информации для получения новых знаний о природных  
и социально -экономических процессах и явлениях, выявления закономерностей  
и тенденций их развития, прогнозирования:  
выбирать и использовать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео - и фотоизображения, 
геоинформационные системы), соответствующие решаемым задачам; 
сопоставлять и анал изировать географические карты различной тематики  
и другие источники географической информации для выявления закономерностей 
социально-экономических, природных и экологических процессов и явлений  
на территории регионов мира и отдельных стран; 
определять и сравнивать по географическим картам разного содержания  
и другим источникам географической информации качественные  
и количественные показатели, характеризующие регионы и страны, а также 
географические процессы и явления, происходящие в них; географическ ие 
факторы международной хозяйственной специализации отдельных стран  
с использованием источников географической информации; 
определять и находить в комплексе источников недостоверную  
и противоречивую географическую информацию о регионах мира и странах  
для решения учебных и (или) практико -ориентированных задач; самостоятельно 
находить, отбирать и применять различные методы познания для решения 
практико-ориентированных задач; 
7) владение умениями географического анализа и интерпретации информации 
из различных источников:  
находить, отбирать, систематизировать информацию, необходимую  
для изучения регионов мира и стран (в том числе и России), их обеспеченности 
природными и человеческими ресурсами; для изучения хозяйственного потенциала 
стран, глобальных проблем человечества и их проявления на территории регионов 
мира и стран (в том числе в России); 
представлять в различных формах (графики, таблицы, схемы, диаграммы, 
карты и другие) географическую информацию о населении, размещении хозяйства 
регионов мира и изученных стран; их отраслевой и территориальной структуре их 
хозяйств, географических особенностях развития отдельных отраслей; 
формулировать выводы и заключения на основе анализа и интерпретации 
информации из различных источников; 
критически оценивать и ин терпретировать информацию, получаемую  
из различных источников;  
использовать различные источники географической информации для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач; 
8) сформированность умений применять географические знания  
для объяснения изученных социально-экономических и геоэкологических явлений 
и процессов в странах мира:  

=== PDF PAGE 24 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
24 
объяснять географические особенности стран с разным уровнем социально -
экономического развития, в том числе объяснять различие в составе, структуре  
и размещении населения, в уровне и качестве жизни населения; 
объяснять влияние природно -ресурсного капитала на формирование 
отраслевой структуры хозяйства отдельных стран; особенности отраслевой  
и территориальной структуры хозяйства изученных стран, особенности 
международной специализации стран и роль географических факторов в е е 
формировании; особенности проявления глобальных проблем человечества  
в различных странах с использованием источников географической информации; 
9) сформированность умений применять географические знания для оценки 
разнообразных явлений и процессов: оценивать географические факторы, 
определяющие сущность и динамику важнейших социально -экономических  
и геоэкологических процессов; изученные социально -экономические  
и г еоэкологические процессы и явления; политико -географическое положение 
изученных регионов, стран и России; влияние международных миграций  
на демографическую и социально-экономическую ситуацию в изученных странах; 
роль России как крупнейшего поставщика топл ивно-энергетических и сырьевых 
ресурсов в мировой экономике; конкурентные преимущества экономики России; 
различные точки зрения по актуальным экологическим и социально -
экономическим проблемам мира и России; изменения направления 
международных экономических связей России в новых экономических условиях; 
10)  сформированность знаний об основных проблемах взаимодействия 
природы и общества, о природных и социально -экономических аспектах 
экологических проблем: описывать географические аспекты проблем 
взаимодействия природы и общества; умение приводить примеры взаимосвязи 
глобальных проблем; возможных путей решения глобальных проблем. 
 

=== PDF PAGE 25 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
25 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
 
10 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности обучающихся 
Раздел 1. География как наука  
1.1 Традиционные  
и новые методы  
в географии. 
Географические 
прогнозы 
1 Традиционные и новые 
методы исследований  
в географических науках,  
их использование в разных 
сферах человеческой 
деятельности. Современные 
направления географических 
исследований. Источники 
географической 
информации, 
геоинформационные 
системы. Географические 
прогнозы как результат 
географических 
исследований 
Различать традиционные и новые методы 
исследований в географических науках. 
Приводить примеры использования методов 
географических исследований в разных сферах 
человеческой деятельности. 
Приводить примеры использования ГИС  
в повседневной деятельности. 
Выделять и формулировать проблемы, 
которые могут быть решены средствами 
географии. 
Использовать источники географической 
информации, в том числе ГИС, для выявления 
аргументов, подтверждающих  
или опровергающих одну и ту же идею, в том 
числе при анализе различных географических 
прогнозов 
1.2 Географическая 
культура 
1 Элементы географической 
культуры: географическая 
картина мира, 
Называть элементы географической культуры. 
Сопоставлять свои суждения  
по географическим вопросам с суждениями 

=== PDF PAGE 26 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
26 
географическое мышление, 
язык географии.  
Их значимость  
для представителей разных 
профессий 
других участников диалога, обнаруживать 
различие и сходство позиций, задавать 
вопросы по существу обсуждаемой темы,  
в том числе при обсуждении значимости 
географической культуры для представителей 
разных профессий в ходе дискуссии 
Итого по разделу 2   
Раздел 2. Природопользование и геоэкология 
2.1 Географическая 
среда 
1 Географическая среда как 
геосистема; факторы,  
ее формирующие  
и изменяющие. Адаптация 
человека к различным 
природным условиям 
территорий, ее изменение  
во времени. Географическая 
и окружающая среда 
Приводить примеры изменений геосистем  
в результате природных и антропогенных 
воздействий в регионах и странах,  
на планетарном уровне. 
Выбирать и использовать различные 
источники географической информации, 
необходимые для изучения геосистем и поиска 
путей решения проблем. 
Развернуто и логично излагать свою точку 
зрения с использованием языковых средств. 
Различать географическую и окружающую 
среду. 
Задавать вопросы по существу  
при обсуждении проблемы адаптации 
человека к различным природным условиям  
в разные исторические эпохи, в том числе  
к современным климатическим изменениям. 
Интегрировать знания школьных курсов 
географии, истории, физики, химии, биологии. 

=== PDF PAGE 27 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
27 
Расширять рамки учебного предмета на основе 
личных предпочтений при выполнении 
учебного проекта, связанного с темой 
2.2 Естественный  
и антропогенный 
ландшафты 
1 Естественный  
и антропогенный 
ландшафты. 
Проблема сохранения 
ландшафтного  
и культурного разнообразия 
на Земле. 
Практическая работа 
1. Классификация 
ландшафтов  
с использованием 
источников географической 
информации 
Выявлять и характеризовать существенные 
признаки естественного и антропогенного 
ландшафта. 
Устанавливать существенный признак их 
классификации (при выполнении 
практической работы). 
Оценивать соответствие результатов целям 
2.3 Проблемы 
взаимодействия 
человека и природы 
2 Опасные природные 
явления, климатические 
изменения, повышение 
уровня Мирового океана, 
загрязнение окружающей 
среды. «Климатические 
беженцы». Стратегия 
устойчивого развития.  
Цели устойчивого развития 
и роль географических наук 
в их достижении. Особо 
Использовать географические знания  
для формулирования выводов и заключений  
об опасных природных явлениях, 
климатических изменениях, повышении 
уровня Мирового океана, загрязнении 
окружающей среды, возможности 
человечества противостоять им на основе 
интерпретации информации из источников 
географической информации. 
Устанавливать взаимосвязи между развитием 
науки и технологии и возможностями человека 

=== PDF PAGE 28 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
28 
охраняемые природные 
территории как один  
из объектов целей 
устойчивого развития. 
Объекты Всемирного 
природного и культурного 
наследия. 
Практическая работа 
1. Определение целей  
и задач учебного 
исследования,  
связанного с опасными 
природными явлениями  
и (или) глобальными 
изменениями климата  
и (или) загрязнением 
Мирового океана, выбор 
формы фиксации 
результатов наблюдения 
(исследования) 
прогнозировать опасные природные явления  
и противостоять им. 
Описывать географические аспекты проблем 
взаимодействия природы и общества: 
различия в особенностях проявления 
глобальных изменений климата, повышения 
уровня Мирового океана и его загрязнения,  
в объемах выбросов парниковых газов  
в разных регионах мира. 
Оценивать изменение климата и уровня 
Мирового океана для различных территорий, 
изменение содержания парниковых газов  
в атмосфере и меры, предпринимаемые  
для уменьшения их выбросов. 
Формулировать и (или) обосновывать выводы 
о различиях в возможностях стран с разным 
уровнем социально-экономического развития. 
Участвовать в достижении целей устойчивого 
развития, связанных с экологией  
и глобальными вызовами, применять 
достижения современных технологий  
для решения экологических и глобальных 
проблем. 
Выбирать и использовать различные 
источники географической информации  
для выявления аргументов, подтверждающих 
или опровергающих одну и ту же идею  

=== PDF PAGE 29 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
29 
о климатических изменениях, повышении 
уровня Мирового океана, загрязнении 
окружающей среды и причинах, их 
вызывающих. 
Называть цели устойчивого развития. 
Определять критерии выделения особо 
охраняемых природных территорий, объектов 
Всемирного природного и культурного 
наследия и целей устойчивого развития. 
Разрабатывать содержание социального 
плаката/научно-популярной статьи, 
посвященного экологической тематике  
(по выбору обучающегося – загрязнение 
окружающей среды, цели устойчивого 
развития). 
Выдвигать новые идеи, предлагать 
оригинальные подходы и решения, ставить 
проблемы и задачи, допускающие 
альтернативные решения. 
Интегрировать знания школьных курсов 
географии, истории, физики, химии, биологии. 
Определять цели и задачи проведения учебных 
наблюдений/исследований опасных 
природных явлений. 
Выбирать форму фиксации результатов 
наблюдения (исследования) (при выполнении 
практической работы) (обобщения и выводы 

=== PDF PAGE 30 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
30 
по результатам проведенных наблюдений/ 
исследований целесообразны при изучении 
темы «Глобальные проблемы человечества»). 
Переносить знания в познавательную  
и практическую области жизнедеятельности. 
Самостоятельно составлять план решения 
проблемы с учетом имеющихся ресурсов, 
собственных возможностей и предпочтений. 
Оценивать соответствие результатов целям 
2.4 Природные ресурсы 
и их виды 
2 Особенности размещения 
природных ресурсов мира. 
Природно-ресурсный 
капитал регионов, крупных 
стран, в том числе России. 
Ресурсообеспеченность. 
Истощение природных 
ресурсов. Обеспеченность 
стран стратегическими 
ресурсами: нефтью, газом, 
ураном, рудными и другими 
полезными ископаемыми. 
Земельные ресурсы. 
Обеспеченность 
человечества пресной водой. 
Гидроэнергоресурсы Земли, 
перспективы их 
использования.  
Описывать положение крупных 
месторождений полезных ископаемых в мире. 
Приводить примеры стран-лидеров по запасам 
минеральных, лесных, земельных, водных 
ресурсов. 
Оценивать природно-ресурсный капитал 
одной из стран (по выбору) по источникам 
географической информации. 
Сопоставлять и анализировать географические 
карты различной тематики и другие источники 
географической информации (в том числе  
при выполнении практической работы 1). 
Сравнивать регионы и страны  
по обеспеченности земельными, лесными, 
водными ресурсами на основе использования 
разных источников информации, в том числе 
картографических (при выполнении 
практической работы 2). 

=== PDF PAGE 31 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
31 
География лесных ресурсов, 
лесной фонд мира. 
Обезлесение, его причины  
и распространение.  
Роль природных ресурсов 
Мирового океана 
(энергетических, 
биологических, 
минеральных) в жизни 
человечества  
и перспективы их 
использования. 
Агроклиматические 
ресурсы. Рекреационные 
ресурсы. 
Практические работы: 
1. Оценка природно-
ресурсного капитала одной 
из стран (по выбору)  
по источникам 
географической 
информации. 
2. Определение 
ресурсообеспеченности 
стран отдельными видами 
природных ресурсов 
Самостоятельно выбирать оптимальную 
форму представления и визуализации 
информации с учетом ее назначения (тексты, 
картосхемы, диаграммы и т. д.). 
Находить географическую информацию, 
необходимую для определения перспектив 
использования гидроэнергоресурсов Земли, 
ресурсов Мирового океана, причин 
обезлесения. 
Анализировать полученные в ходе решения 
задачи результаты, критически оценивать их 
достоверность. 
Вносить коррективы в деятельность, 
оценивать соответствие результатов целям 
Итого по разделу 6   

=== PDF PAGE 32 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
32 
Раздел 3. Современная политическая карта 
3.1 Политическая 
география  
и геополитика 
1 Теоретические основы 
геополитики как науки. 
Политическая география  
и геополитика. 
Политическая карта мира  
и изменения, на ней 
происходящие. Новая 
многополярная модель 
политического 
мироустройства, очаги 
геополитических 
конфликтов. Политико-
географическое положение. 
Специфика России  
как евразийского  
и приарктического 
государства 
Различать понятия «политическая география» 
и «геополитика»; применять понятия 
«политическая карта», «страна», 
«государство», «политико-географическое 
положение» для решения учебных  
и (или) практико-ориентированных задач. 
Выявлять на основе различных источников 
информации и характеризовать тенденции 
изменения политической карты мира. 
Описывать новую многополярную модель 
политического мироустройства; приводить 
примеры очагов геополитических  
конфликтов. 
Характеризовать специфику политико-
географического положения России как 
евразийского и приарктического государства  
с использованием информации из различных 
источников. 
Интегрировать знания школьных курсов 
географии, истории и обществознания  
при изучении вопросов изменений  
на политической карте мира 
3.2 Классификация  
и типология стран 
мира 
2 Основные типы стран: 
критерии их выделения. 
Формы правления 
государств мира, унитарное 
Приводить примеры и показывать на карте 
наиболее крупные страны по численности 
населения и площади территории, страны, 
отличающиеся особенностями 

=== PDF PAGE 33 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
33 
и федеративное 
государственное устройство 
географического положения, страны  
с различными формами правления и типами 
государственного устройства. 
Называть основные критерии типологии стран 
мира по уровню социально-экономического 
развития. 
Выделять основные признаки развитых, 
развивающихся стран, стран с переходной 
экономикой. 
Применять понятия «монархия», 
«республика», «унитарное государство», 
«федеративное государство» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач.  
Проводить классификацию стран  
по особенностям географического положения, 
формам правления и государственного 
устройства; проявлять широкую эрудицию  
при проведении классификаций и типологии 
стран мира 
Итого по разделу 3   
Раздел 4. Население мира 
4.1 Численность  
и воспроизводство 
населения 
2 Численность населения мира 
и динамика ее изменения. 
Теория демографического 
перехода. Воспроизводство 
населения, его типы  
Называть страны-лидеры по численности 
населения. 
Объяснять особенности динамики 
численности населения мира. 
Определять и сравнивать по статистическим 

=== PDF PAGE 34 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
34 
и особенности в странах  
с различным уровнем 
социально-экономического 
развития (демографический 
взрыв, демографический 
кризис, старение населения). 
Демографическая политика 
и ее направления в странах 
различных типов 
воспроизводства населения. 
Практические работы: 
1. Определение и сравнение 
темпов роста населения 
крупных по численности 
населения стран и регионов 
мира (форма фиксации 
результатов анализа  
по выбору обучающихся). 
2. Объяснение особенности 
демографической политики 
в странах с различным 
типом воспроизводства 
населения 
данным темпы роста населения в крупных 
странах и регионах мира (при выполнении 
практической работы 1). 
Применять понятия «воспроизводство 
населения», «демографический взрыв», 
«демографический кризис», «старение 
населения», «демографическая политика», 
«демографический переход» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач. 
Классифицировать страны по типам 
воспроизводства населения; сравнивать 
показатели рождаемости, смертности, 
естественного прироста в странах различных 
типов воспроизводства населения, используя 
источники географической информации. 
Различать географические процессы  
и явления: демографический взрыв  
и демографический кризис и распознавать их 
проявления в повседневной жизни. 
Использовать средства информационных  
и коммуникационных технологий  
(в том числе и ГИС) при решении 
когнитивных задач с соблюдением норм 
информационной безопасности при изучении 
динамики численности и особенностей 
воспроизводства населения мира. 

=== PDF PAGE 35 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
35 
Объяснять  особенности демографической 
политики в странах с различным типом 
воспроизводства населения (при выполнении 
практической работы 2). 
Представлять в различных формах (графики, 
таблицы, схемы) информацию о численности 
населения, ее динамике в мире и регионах. 
Выбирать оптимальную форму представления 
и визуализации информации с учетом ее 
назначения в ходе выполнения практических 
работ. 
Давать оценку новым ситуациям, вносить 
коррективы в деятельность, оценивать 
соответствие результатов целям в ходе 
выполнения практических работ 
4.2 Состав и структура 
населения 
2 Возрастной и половой 
состав населения мира. 
Структура занятости 
населения в странах  
с различным уровнем 
социально-экономического 
развития. Этнический состав 
населения. Крупные народы, 
языковые семьи и группы, 
особенности их размещения. 
Религиозный состав 
населения. Мировые  
Применять понятия «состав населения», 
«структура населения», «экономически 
активное население», «народ», «этнос»  
для решения учебных и (или) практико-
ориентированных задач. 
Устанавливать взаимосвязи между значениями 
показателей рождаемости, смертности, 
средней ожидаемой продолжительности жизни 
и возрастной структурой населения. 
Определять и объяснять различия возрастного 
и полового состава населения, структуры 
занятости населения в различных регионах 

=== PDF PAGE 36 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
36 
и национальные религии, 
главные районы 
распространения. Население 
мира и глобализация. 
География культуры  
в системе географических 
наук. Современные 
цивилизации, 
географические рубежи 
цивилизации Запада  
и цивилизации Востока. 
Практические работы: 
1. Сравнение половой  
и возрастной структуры  
в странах различных типов 
воспроизводства населения 
на основе анализа 
половозрастных пирамид. 
2. Прогнозирование 
изменений возрастной 
структуры отдельных стран 
на основе анализа 
различных источников 
географической информации 
мира на основе анализа источников 
географической информации. 
Сравнивать половую и возрастную структуру  
в странах различных типов воспроизводства 
населения на основе анализа половозрастных 
пирамид (при выполнении практической 
работы 1). 
Выбирать и использовать различные 
источники географической информации, 
необходимые для изучения этнического  
и религиозного состава населения. 
Описывать и показывать на карте ареалы 
размещения крупных народов, языковых 
семей, распространения мировых  
и национальных религий.  
Прогнозировать изменения возрастной 
структуры населения отдельных стран  
на основе анализа различных источников 
географической информации (при выполнении 
практической работы 2). 
Разрабатывать план решения  
географической задачи с учетом анализа 
имеющихся материальных и нематериальных 
ресурсов при выполнении практических  
работ. 
Извлекать, анализировать, интерпретировать, 
преобразовывать географическую 

=== PDF PAGE 37 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
37 
информацию в ходе выполнения практических 
работ 
4.3 Размещение 
населения 
2 Географические 
особенности размещения 
населения и факторы, его 
определяющие. Плотность 
населения, ареалы высокой  
и низкой плотности 
населения. Миграции 
населения: причины, 
основные типы и 
направления. Расселение 
населения: типы и формы. 
Понятие об урбанизации,  
ее особенности в странах 
различных социально-
экономических типов. 
Городские агломерации и 
мегалополисы и мира. 
Практическая работа 
1. Сравнение и объяснение 
различий в соотношении 
городского и сельского 
населения разных регионов 
мира на основе анализа 
статистических данных 
Применять понятия «плотность населения», 
«расселение населения», «миграции 
населения», «субурбанизация», «ложная 
урбанизация», «мегалополисы» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач. 
Различать и показывать на карте ареалы 
высокой и низкой плотности населения. 
Различать географические процессы  
и явления: урбанизацию, субурбанизацию, 
ложную урбанизацию, эмиграцию, 
иммиграцию. 
Объяснять влияние факторов, определяющих 
различия в размещении населения различных 
регионов и стран мира. 
Объяснять направление международных 
миграций; оценивать влияние международных 
миграций на демографическую и социально-
экономическую ситуацию в регионах  
и странах мира с использованием различных 
источников информации. 
Оценивать влияние урбанизации  
на окружающую среду. 
Объяснять различия в темпах, уровнях 
урбанизации в странах с различным уровнем 

=== PDF PAGE 38 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
38 
социально-экономического развития. 
Устанавливать критерии сравнения 
географических объектов, процессов  
и явлений (в том числе при выполнении 
практической работы).  
Распознавать проявления в повседневной 
жизни процессов миграции, урбанизации. 
Распознавать формы расселения 
населения 
4.4 Качество жизни 
населения 
1 Качество жизни населения 
как совокупность 
экономических, социальных, 
культурных, экологических 
условий жизни людей. 
Показатели, 
характеризующие качество 
жизни населения. Индекс 
человеческого развития как 
интегральный показатель 
сравнения качества жизни 
населения различных стран 
и регионов мира. 
Практическая работа 
1. Объяснение различий  
в показателях качества жизни 
населения в отдельных 
регионах и странах мира  
Применять понятия «уровень жизни 
населения», «качество жизни населения», 
«индекс человеческого развития» для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач. 
Различать показатели, характеризующие 
уровень жизни населения; объяснять различия 
в уровне и качестве жизни населения  
в регионах и странах. 
Самостоятельно осуществлять познавательную 
деятельность, выявлять проблемы, ставить  
и формулировать собственные задачи  
в образовательной деятельности (в том числе 
при выполнении практической работы) 

=== PDF PAGE 39 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
39 
на основе анализа источников 
географической информации 
Итого по разделу 7   
Раздел 5. Мировое хозяйство 
5.1 Состав и структура 
мирового хозяйства. 
Международное 
географическое 
разделение труда 
2 Мировое хозяйство: 
определение и состав. 
Основные этапы развития 
мирового хозяйства. 
Факторы размещения 
производства и их влияние 
на современное развитие 
мирового хозяйства. 
Отраслевая, 
территориальная  
и функциональная структура 
мирового хозяйства. 
Международное 
географическое  
разделение труда.  
Отрасли международной 
специализации.  
Условия формирования 
международной 
специализации стран и роль 
географических факторов  
в ее формировании. 
Аграрные, индустриальные 
Называть составные элементы мирового 
хозяйства, четыре сектора мирового хозяйства, 
основные формы международных 
экономических отношений и факторы, 
влияющие на их развитие, географические 
факторы международной хозяйственной 
специализации стран. 
Описывать основные этапы развития  
мирового хозяйства. 
Характеризовать отраслевую, 
территориальную и функциональную 
структуру мирового хозяйства. 
Оценивать тенденции развития основных 
отраслей мирового хозяйства и изменения его 
отраслевой и территориальной структуры. 
Сравнивать страны по особенностям 
функциональной структуры их экономики 
(при выполнении практической работы). 
Приводить примеры отраслей международной 
хозяйственной специализации стран. 
Характеризовать роль России  
в международном географическом разделении 
труда. 

=== PDF PAGE 40 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
40 
и постиндустриальные 
страны. Роль и место России 
в международном 
географическом разделении 
труда. 
Практическая работа 
1. Сравнение структуры 
экономики аграрных, 
индустриальных  
и постиндустриальных  
стран 
Анализировать и интерпретировать 
географическую информацию различных 
видов и форм представления. 
Интегрировать знания из школьных курсов 
географии, истории и обществознания  
при изучении мирового хозяйства 
5.2 Международная 
экономическая 
интеграция  
1 Международная 
экономическая интеграция. 
Крупнейшие 
международные отраслевые 
и региональные 
интеграционные 
группировки. Глобализация 
мировой экономики и ее 
влияние на хозяйство стран 
разных социально-
экономических типов. 
Транснациональные 
корпорации (ТНК) и их роль 
в мировой экономике 
Приводить примеры международной 
экономической интеграции. 
Приводить примеры транснациональных 
корпораций (ТНК) и влияния деятельности 
ТНК на социально-экономическое развитие 
развивающихся стран. 
Распознавать проявления процессов 
международной экономической интеграции  
и глобализации мировой экономики  
в повседневной жизни. 
Формулировать суждения и выражать свою 
точку зрения по вопросам влияния процессов 
глобализации и деятельности ТНК  
на социально-экономическое развитие 
отдельных стран. 
Формулировать выводы и заключения  

=== PDF PAGE 41 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
41 
на основе интерпретации информации  
о глобализации мирового хозяйства 
5.3 География главных 
отраслей мирового 
хозяйства. 
Промышленность 
мира 
6 Географические 
особенности размещения 
основных видов сырьевых  
и топливных ресурсов. 
Страны-лидеры по запасам  
и добыче нефти, природного 
газа и угля.  
Топливно-энергетический 
комплекс мира: основные 
этапы развития, 
«энергопереход». География 
отраслей топливной 
промышленности. 
Крупнейшие страны-
производители, экспортеры 
и импортеры нефти, 
природного газа и угля. 
Организация стран-
экспортеров нефти. 
Современные тенденции 
развития отрасли, 
изменяющие ее географию, 
«сланцевая революция», 
«водородная» энергетика, 
«зеленая энергетика». 
Называть страны-лидеры по производству  
и экспорту основных видов промышленной 
продукции. 
Определять тенденции развития основных 
отраслей промышленности мира  
с использованием различных источников 
географической информации. 
Описывать этапы «энергоперехода» в мировом 
хозяйстве, влияние «сланцевой революции»  
и развития «водородной энергетики»  
на географию мировой энергетики. 
Оценивать влияние изученных отраслей 
промышленности на окружающую среду. 
Представлять в виде диаграмм данные  
о динамике изменения объемов и структуры 
производства электроэнергии в мире  
(при выполнении практической работы). 
Оценивать роль России как крупнейшего 
мирового поставщика топливно-
энергетических и сырьевых ресурсов  
в мировой экономике; выявлять  
и характеризовать существенные признаки 
современного этапа «энергоперехода». 
Анализировать и интерпретировать 
географическую информацию различных 

=== PDF PAGE 42 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
42 
Мировая электроэнергетика.  
Структура мирового 
производства 
электроэнергии и ее 
географические 
особенности.  
Быстрый рост производства 
электроэнергии  
с использованием 
возобновляемых источников 
энергии. Страны-лидеры  
по развитию 
«возобновляемой» 
энергетики. Воздействие  
на окружающую среду 
топливной промышленности 
и различных типов 
электростанций, включая 
возобновляемые источники 
энергии. Роль России как 
крупнейшего поставщика 
топливно-энергетических  
и сырьевых ресурсов  
в мировой экономике. 
Металлургия мира. 
Географические 
особенности сырьевой базы 
видов и форм представления; оценивать 
достоверность географической информации  
по заданным критериям 

=== PDF PAGE 43 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
43 
черной и цветной 
металлургии. Ведущие 
страны-производители  
и экспортеры стали, меди  
и алюминия. Современные 
тенденции развития отрасли. 
Влияние металлургии  
на окружающую среду. 
Место России в мировом 
производстве и экспорте 
черных и цветных металлов. 
Машиностроительный 
комплекс мира. Ведущие 
страны-производители  
и экспортеры продукции 
автомобилестроения, 
авиастроения  
и микроэлектроники. 
Химическая 
промышленность  
и лесопромышленный 
комплекс мира. Ведущие 
страны-производители  
и экспортеры минеральных 
удобрений и продукции 
химии органического 
синтеза. Ведущие страны-

=== PDF PAGE 44 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
44 
производители древесины 
и продукции целлюлозно-
бумажной промышленности. 
Влияние химической 
и лесной промышленности  
на окружающую среду. 
Практическая работа  
1. Представление в виде 
диаграмм данных  
о динамике изменения 
объемов и структуры 
производства 
электроэнергии в мире 
5.4 Сельское хозяйство 
мира 
2 Географические различия  
в обеспеченности 
земельными ресурсами. 
Земельный фонд мира, его 
структура. Современные 
тенденции развития отрасли. 
Органическое сельское 
хозяйство. Растениеводство. 
География производства 
основных 
продовольственных культур. 
Ведущие экспортеры  
и импортеры. Роль России 
как одного из главных 
Называть страны-лидеры по производству  
и экспорту основных видов 
сельскохозяйственной продукции, 
крупнейших экспортеров главных видов 
сельскохозяйственной продукции, основные 
признаки «органического» сельского 
хозяйства (при выполнении практической 
работы). 
Определять с использованием источников 
географической информации тенденции 
развития основных отраслей сельского 
хозяйства мира. 
Оценивать влияние сельского хозяйства 
отраслей на окружающую среду. 

=== PDF PAGE 45 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
45 
экспортеров зерновых 
культур. Животноводство. 
Ведущие экспортеры  
и импортеры продукции 
животноводства. 
Рыболовство  
и аквакультура: 
географические 
особенности. Влияние 
сельского хозяйства  
и отдельных его отраслей  
на окружающую среду. 
Практическая работа 
1. Определение направления 
грузопотоков 
продовольствия на основе 
анализа статистических 
материалов и создание 
карты «Основные 
экспортеры и импортеры 
продовольствия» 
Находить аргументы, подтверждающие  
или опровергающие одну и ту же идею,  
в различных источниках географической 
информации 
5.5 Сфера 
нематериального 
производства. 
Мировой транспорт 
3 Роль разных видов 
транспорта в современном 
мире. Основные 
международные магистрали 
и транспортные узлы. 
Мировая система научно-
Определять с использованием источников 
географической информации основные 
международные магистрали и транспортные 
узлы, направления международных 
туристических маршрутов. 
Выявлять и характеризовать существенные 

=== PDF PAGE 46 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
46 
исследовательских  
и опытно-конструкторских 
работ. Международные 
экономические отношения: 
основные формы и факторы, 
влияющие на их развитие. 
География международных 
финансовых центров. 
Мировая торговля и туризм 
признаки изменений в международных 
экономических отношениях в новых условиях. 
Поиск методов решения практических 
географических задач. 
Называть главные мировые финансовые центры, 
описывать направление движения капитала. 
Выявлять дефициты географической 
информации, данных, необходимых  
для решения поставленной задачи 
Итого по разделу 14   
Резервное время 2   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
34   
 
  

=== PDF PAGE 47 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
47 
11 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности обучающихся 
Раздел 1. Регионы и страны мира 
1.1 Регионы мира. 
Зарубежная Европа 
6 Многообразие подходов  
к выделению регионов  
мира.  
Регионы мира: Зарубежная 
Европа, Зарубежная Азия, 
Северная Америка, 
Латинская Америка, 
Африка, Австралия  
и Океания. Зарубежная 
Европа: состав (субрегионы 
Западная Европа, Северная 
Европа, Южная Европа, 
Восточная Европа), общая 
характеристика. Общие 
черты и особенности 
природно-ресурсного 
капитала, населения  
и хозяйства стран 
субрегионов. 
Геополитические проблемы 
региона.  
Называть субрегионы Зарубежной Европы. 
Интегрировать знания из школьных курсов 
географии, истории и обществознания  
при изучении культурно-исторических 
регионов мира, а также при изучении вопросов 
геополитики и изменений на политической 
карте мира. 
Давать общую экономико-географическую 
характеристику стран. 
Сравнивать страны различных субрегионов 
Зарубежной Европы по уровню социально-
экономического развития с использованием 
источников географической информации. 
Классифицировать страны Зарубежной 
Европы по особенностям географического 
положения, по занимаемым ими позициям 
относительно России. 
Описывать особенности природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства субрегионов, 
положение и взаиморасположение стран  
на карте. 

=== PDF PAGE 48 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
48 
Практическая работа 
1. Сравнение по уровню 
социально-экономического 
развития стран различных 
субрегионов Зарубежной 
Европы с использованием 
источников географической 
информации (по выбору 
учителя) 
Оценивать политико-географическое 
положение субрегионов, влияние 
международных миграций  
на демографическую и социально-
экономическую ситуацию в отдельных 
странах. 
Оценивать особенности природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства стран. 
Объяснять различия в уровне и качестве жизни 
населения Западной и Восточной Европы, 
направление международных миграций  
в Зарубежной Европе. 
Объяснять особенности демографической 
политики в европейских странах. 
Объяснять особенности отраслевой структуры 
хозяйства стран с использованием источников 
географической информации. 
Прогнозировать изменения возрастной 
структуры населения отдельных стран 
Зарубежной Европы с использованием 
источников географической информации. 
Выбирать и использовать различные 
источники географической информации, 
необходимые для поиска путей решения 
проблем. 
Обсуждать географические аспекты проблем, 
связанных с ролью региона в системе мировой 

=== PDF PAGE 49 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
49 
экономики и политики. 
Аргументированно вести диалог, 
обнаруживать различие и сходство позиций, 
развернуто и логично излагать свою точку 
зрения по географическим аспектам 
различных вопросов 
1.2 Зарубежная Азия 6 Зарубежная Азия: состав 
(субрегионы: Юго-Западная 
Азия, Центральная Азия, 
Восточная Азия, Южная 
Азия, Юго-Восточная Азия), 
общая экономико-
географическая 
характеристика. Общие 
черты и особенности 
экономико-географического 
положения, природно-
ресурсного капитала, 
населения, хозяйства стран 
Зарубежной Азии, 
современные проблемы  
(на примере Китая, Индии, 
Ирана, Японии). 
Современные 
экономические отношения 
России со странами 
Зарубежной Азии (Китай, 
Называть субрегионы Зарубежной Азии. 
Сравнивать страны cубрегионов зарубежной 
Азии по уровню социально-экономического 
развития, специализацию различных стран 
Зарубежной Азии с использованием 
источников географической информации  
(при выполнении практической работы). 
Давать общую экономико-географическую 
характеристику стран. 
Классифицировать страны Зарубежной Азии 
по особенностям географического положения, 
по типам воспроизводства населения,  
по занимаемым ими позициям относительно 
России. 
Описывать положение и взаиморасположение 
стран на карте, особенности природно-
ресурсного капитала, населения и хозяйства 
субрегионов и стран (Китая, Индии, Ирана  
или Японии). 
Сравнивать показатели, характеризующие 
демографическую ситуацию изученных стран, 

=== PDF PAGE 50 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
50 
Индия, Турция, страны 
Центральной Азии). 
Практическая работа 
1. Сравнение 
международной 
промышленной  
и сельскохозяйственной 
специализации Китая  
и Индии на основании 
анализа данных об экспорте 
основных видов продукции 
с использованием источников географической 
информации, в том числе и географических 
карт. 
Определять географические факторы 
международной хозяйственной специализации 
Китая или Индии с использованием 
источников географической информации. 
Объяснять различия в темпах, уровнях 
урбанизации, в уровне и качестве жизни 
населения в отдельных субрегионах. 
Определять показатели уровня развития 
хозяйства (объемы ВВП, промышленного 
производства и др.) и важнейших отраслей 
хозяйства в Японии. 
Выбирать и использовать источники 
географической информации  
для характеристики субрегионов и стран 
Зарубежной Азии, определять и находить  
в них недостоверную и противоречивую 
географическую информацию для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач. 
Объяснять состав, структуру и закономерности 
размещения населения Зарубежной Азии, 
особенности демографической политики  
в Китае или Индии, различия в темпах, 
уровнях урбанизации, уровне и качестве 

=== PDF PAGE 51 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
51 
жизни населения в Юго-Западной и Южной 
Азии. 
Объяснять географические особенности стран 
Зарубежной Азии с разным уровнем 
социально-экономического развития. 
Выбирать оптимальную форму представления 
и визуализации информации о численности 
населения, размещении хозяйства изученных 
стран и субрегионов, их отраслевой структуре, 
географических особенностях развития 
отдельных отраслей с учетом ее назначения 
(тексты, картосхемы, диаграммы и т. д.) 
1.3 Америка 6 Америка: состав 
(субрегионы: Северная 
Америка, Латинская 
Америка), общие черты  
и особенности природно- 
ресурсного капитала, 
населения и хозяйства 
субрегионов. Особенности 
экономико-географического 
положения природно-
ресурсного капитала, 
населения, хозяйства США  
и Канады, стран Латинской 
Америки, современные 
проблемы (на примере 
Называть субрегионы Америки. 
Классифицировать страны Америки  
по особенностям географического положения, 
по типам воспроизводства населения,  
по занимаемым ими позициям относительно 
России. 
Описывать особенности природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства субрегионов 
Америки. 
Определять черты сходства и различия  
в особенностях природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства США  
и Канады с использованием источников 
географической информации. 
Устанавливать причинно-следственные связи 

=== PDF PAGE 52 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
52 
США, Канады, Мексики, 
Бразилии). 
Практическая работа 
1. Объяснение особенностей 
территориальной структуры 
хозяйства Канады  
и Бразилии на основе 
анализа географических карт 
и закономерности размещения населения  
и объектов хозяйственной деятельности США 
и Канады. 
Устанавливать принадлежность стран 
Латинской Америки к одному из уровней 
экономического развития, используя 
показатель внутреннего валового продукта. 
Объяснять географические особенности 
размещения хозяйства стран Америки  
с разным уровнем социально- экономического 
развития (при выполнении практической 
работы). 
Оценивать политико-географическое 
положение изученных стран, влияние 
международных миграций  
на демографическую и социально-
экономическую ситуацию в изученных 
странах. 
Объяснять различия в уровне и качестве жизни 
населения в отдельных странах региона. 
Объяснять направление международных 
миграций в регионе. 
Объяснять особенности отраслевой структуры 
хозяйства изученных стран с использованием 
источников географической информации. 
Выбирать источники географической 
информации, определять и находить в них 

=== PDF PAGE 53 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
53 
недостоверную и противоречивую 
географическую информацию для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных 
задач. 
Представлять в различных формах (графики, 
таблицы, схемы, диаграммы, карты) 
информацию о численности населения, 
размещении хозяйства изученных стран  
и субрегионов, их отраслевой структуре, 
географических особенностях размещения 
отдельных отраслей. 
В ходе организованного учителем обсуждения 
публично представлять презентацию, 
разработанную в процессе командной работы, 
о роли США и Канады в системе региональной 
экономики, оценивать соответствие 
подготовленной презентации ее цели, 
выражать свою точку зрения относительно 
влияния указанных стран на развитие региона. 
Владеть навыками распознавания и защиты 
информации, информационной безопасности 
личности. 
Использовать преимущества командной  
и индивидуальной работы 
1.4 Африка 4 Африка: состав 
(субрегионы: Северная 
Африка, Западная Африка, 
Называть субрегионы Африки. 
Описывать особенности природно-ресурсного 
капитала, населения и хозяйства субрегионов 

=== PDF PAGE 54 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
54 
Центральная Африка, 
Восточная Африка, Южная 
Африка), общая экономико-
географическая 
характеристика. 
Особенности природно-
ресурсного капитала, 
населения и хозяйства стран 
субрегионов. Последствия 
колониализма в экономике 
Африки. Экономические  
и социальные проблемы 
региона. Особенности 
экономико-географического 
положения, природно-
ресурсного капитала, 
населения, хозяйства стран 
Африки (на примере ЮАР, 
Египта, Алжира, Нигерии). 
Практическая работа 
1. Сравнение на основе 
анализа статистических 
данных роли сельского 
хозяйства в экономике 
Алжира и Эфиопии 
Африки. 
Определять географические факторы 
международной хозяйственной специализации 
ЮАР, Алжира, Египта с использованием 
источников географической информации.  
Устанавливать принадлежность стран 
субрегиона (любого) к одному из уровней 
экономического развития, используя 
показатель внутреннего валового продукта. 
Сравнивать страны различных субрегионов 
Африки по значению ИЧР с использованием 
источников географической информации. 
Сравнивать структуру экономики Алжира  
и Эфиопии. 
Определять и сравнивать по географическим 
картам разного содержания и другим 
источникам географической информации 
качественные и количественные показатели, 
характеризующие расселение населения  
в субрегионах Африки. 
Описывать экономические, социальные, 
экологические проблемы одного  
из субрегионов Африки. 
Сравнивать специализацию сельского 
хозяйства и ее роль в экономике Алжира  
и Эфиопии с использованием источников 
географической информации (при выполнении 

=== PDF PAGE 55 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
55 
практической работы). 
Прогнозировать изменения численности  
и возрастной структуры населения стран 
Африки с использованием источников 
географической информации. 
Объяснять различия в уровне и качестве жизни 
населения в различных странах Африки. 
Объяснять отраслевой состав структуры 
хозяйства изученных стран с использованием 
источников географической информации. 
Самостоятельно находить, отбирать  
и применять различные методы познания  
для решения практико-ориентированных 
задач.  
Разрабатывать план решения географической 
задачи с учетом анализа имеющихся 
материальных и нематериальных ресурсов 
1.5 Австралия и Океания 2 Австралия и Океания: 
особенности 
географического положения. 
Австралийский Союз: 
главные факторы 
размещения населения  
и развития хозяйства. 
Экономико-географическое 
положение, природно-
ресурсный капитал.  
Описывать особенности экономико-
географического положения, природно-
ресурсного капитала, населения, хозяйства 
Австралии. 
Определять географические факторы 
международной хозяйственной специализации 
Австралии и стран Океании с использованием 
источников географической информации.  
Представлять в различных формах (графики, 
таблицы, схемы, диаграммы, карты) 

=== PDF PAGE 56 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
56 
Отрасли международной 
специализации. 
Географическая и товарная 
структура экспорта 
Океании: особенности 
природных ресурсов, 
населения и хозяйства. 
Место в международном 
географическом разделении 
труда 
информацию о размещении хозяйства 
Австралии; ее отраслевой структуре, товарной 
структуре экспорта. 
Объяснять географические особенности 
отраслевой структуры хозяйства Австралии. 
Выбирать, анализировать и интерпретировать 
географическую информацию различных 
видов и форм представления для выявления 
места Австралии в международном 
географическом разделении труда 
1.6 Россия  
на геополитической, 
геоэкономической и 
геодемографической 
карте мира 
3 Роль и место России  
в мировой политике, 
экономике, человеческом 
потенциале. Особенности 
интеграции России  
в мировое сообщество. 
Географические аспекты 
решения 
внешнеэкономических  
и внешнеполитических 
задач развития России.  
Практическая работа 
1. Изменение направления 
международных 
экономических связей 
России в новых 
геоэкономических  
Характеризовать политико-географическое 
положение России с использованием 
источников географической информации, 
конкурентные преимущества экономики 
России, роль России в международном 
географическом разделении труда. 
Оценивать политико-географическое 
положение России, влияние международных 
миграций на демографическую и социально-
экономическую ситуацию в России  
с использованием источников географической 
информации, роль России как крупнейшего 
поставщика топливно-энергетических  
и сырьевых ресурсов в мировой экономике  
(при выполнении практической работы 1). 
Оценивать достоверность и легитимность 
географической информации; выбирать  

=== PDF PAGE 57 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
57 
и геополитических  
условиях 
и использовать средства информационных  
и коммуникационных технологий (в том числе 
и ГИС) в решении учебных и (или) практико-
ориентированных задач с соблюдением норм 
информационной безопасности  
(при выполнении практической работы).  
Систематизировать географическую 
информацию в разных формах. 
Креативно мыслить при поиске путей решения 
жизненных проблем, имеющих 
географические аспекты. 
Развернуто и логично излагать свою точку 
зрения по географическим аспектам 
различных вопросов 
Итого по разделу 27   
Раздел 2. Глобальные проблемы человечества 
2.1 Глобальные 
проблемы 
человечества 
4 Группы глобальных 
проблем: геополитические, 
экологические, 
демографические. 
Геополитические проблемы: 
проблема сохранения мира 
на планете и причины роста 
глобальной и региональной 
нестабильности. Проблема 
разрыва в уровне социально-
экономического развития 
Приводить примеры проявления глобальных 
проблем, в решении которых принимает 
участие современная географическая наука  
на региональном уровне, в разных странах,  
в том числе и России, примеры взаимосвязи 
глобальных проблем человечества, примеры 
изменений геосистем в результате природных 
и антропогенных воздействий. 
Характеризовать причины возникновения 
геополитических, экологических  
и демографических глобальных проблем. 

=== PDF PAGE 58 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
58 
между развитыми  
и развивающимися  
странами и причина  
ее возникновения. 
Геоэкология – фокус 
глобальных проблем 
человечества. Глобальные 
экологические проблемы как 
проблемы, связанные  
с усилением воздействия 
человека на природу  
и влиянием природы  
на человека и его 
экономику. Проблема 
глобальных климатических 
изменений, проблема 
стихийных природных 
бедствий, глобальные 
сырьевая и энергетическая 
проблемы, проблема 
дефицита водных ресурсов  
и ухудшения их качества, 
проблемы опустынивания  
и деградации земель и почв, 
проблема сохранения 
биоразнообразия. Проблема 
загрязнения Мирового 
Сопоставлять и анализировать различные 
точки зрения по возможным путям решения 
глобальных проблем человечества. 
Выбирать источники географической 
информации, необходимые для выявления 
примеров взаимосвязи глобальных проблем 
человечества (при выполнении практической 
работы). 
Критически оценивать и интерпретировать 
информацию, получаемую из различных 
источников о путях решения глобальных 
проблем человечества. 
Обсуждать результаты учебного исследования, 
связанного с опасными природными 
явлениями или глобальными изменениями 
климата или загрязнением Мирового океана 
(см. практическую работу, тема 3, раздел 2. 
Природопользование). 
Формулировать выводы и заключения  
на основе анализа и интерпретации 
информации из различных источников 
географической информации (при выполнении 
практической работы). 
Формулировать обобщения и выводы  
по результатам проведенных наблюдений 
(исследований). 
Критически оценивать информацию, 

=== PDF PAGE 59 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
59 
океана и освоения его 
ресурсов. Глобальные 
проблемы народонаселения: 
демографическая, 
продовольственная,  
роста городов, здоровья  
и долголетия человека. 
Взаимосвязь глобальных 
геополитических, 
экологических проблем  
и проблем народонаселения. 
Возможные пути решения 
глобальных проблем. 
Необходимость переоценки 
человечеством  
и отдельными странами 
некоторых ранее 
устоявшихся 
экономических, 
политических, 
идеологических  
и культурных ориентиров. 
Участие России в решении 
глобальных проблем. 
Практическая работа 
1. Выявление примеров 
взаимосвязи глобальных 
получаемую из различных источников  
(при выполнении практической работы). 
Использовать преимущества командной  
и индивидуальной работы (при выполнении 
практической работы). 
Самостоятельно составлять алгоритм решения 
географических задач и выбирать способ их 
решения с учетом имеющихся ресурсов  
и собственных возможностей  
(при выполнении практической работы). 
Обсуждать результаты совместной работы, 
аргументированно вести диалог  
(при выполнении практической работы). 
Признавать свое право и право других  
на ошибки (при выполнении практической 
работы) 

=== PDF PAGE 60 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
60 
проблем человечества  
на основе анализа 
различных источников 
географической информации 
и участия России в их 
решении 
Итого по разделу 4   
Резервное время 3   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
34   
 
 

=== PDF PAGE 61 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
61 
ПОУРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
 
10 КЛАСС 
 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 
Традиционные и новые методы исследований  
в географии. Источники географической 
информации 
 
Урок 2 Элементы географической культуры. Их 
значимость для представителей разных профессий  
Урок 3 Географическая среда как геосистема. 
Географическая и окружающая среда  
Урок 4 
Естественный и антропогенный ландшафты. 
Практическая работа «Классификация ландшафтов 
с использованием источников географической 
информации» 
0,5 
Урок 5 
Проблемы взаимодействия  человека и природы. 
Опасные природные явления, климатические 
изменения, их последствия 
 
Урок 6 
Стратегия устойчивого развития. ООПТ. Объекты 
Всемирного природного и культурного наследия. 
Практическая работа «Определение целей и задач 
учебного исследовани я, связанного с опасными 
природными явлениями и (или) глобальными 
изменениями климата и (или) загрязнением 
Мирового океана, выбор формы фиксации 
результатов наблюдения (исследования)» 
0,5 
Урок 7 
Природные ресурсы и их виды. Природно -
ресурсный капитал регионов, крупных стран,  
в том числе России. Ресурсообеспеченность. 
Практическая работа «Оценка природно -
ресурсного капитала одной из стран (по выбору)  
по источникам географической информации» 
0,5 

=== PDF PAGE 62 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
62 
Урок 8 
Агроклиматические ресурсы. Рекреационные 
ресурсы. Практическая работа «Определение 
ресурсообеспеченности стран отдельными видами 
природных ресурсов» 
0,5 
Урок 9 Обобщение знаний по разделам «География как 
наука. Природопользование и геоэкология»  
Урок 10 
Теоретические основы геополитики как науки. 
Политическая география и геополитика. 
Политическая карта мира и изменения, на ней 
происходящие. Новая многополярная модель 
политического мироустройства. Политико -
географическое положение (ПГП). Специфика 
России как евразийского и приарктического 
государства 
 
Урок 11 Основные типы стран: критерии их выделения  
Урок 12 Формы правления государств мира, унитарное  
и федеративное устройство.  
Урок 13 
Численность населения мира. Теория 
демографического перехода. Воспроизводство 
населения, его типы. Практическая работа 
«Определение и сравнение темпов роста населения 
крупных по численности населения стран, регионов 
мира» 
0,5 
Урок 14 
Демографическая политика и ее направления. 
Теория демографического перехо да. Практическая 
работа «Объяснение особенности демографической 
политики в странах с различным типом 
воспроизводства населения» 
0,5 
Урок 15 
Возрастной и половой состав населения мира. 
Практическая работа «Сравнение половой  
и возрастной структуры в странах различных типов 
воспроизводства населения на основе анализа 
половозрастных пирамид» 
0,5 
Урок 16 
Структура занятости населения. Этнический  
и религиозный состав населения. Религии. 
География культуры в системе географических 
0,5 

=== PDF PAGE 63 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
63 
наук. Практическая работа «Прогнозирование 
изменений возрастной структуры отдельных стран 
на основе анализа различных источников 
географической информации» 
Урок 17 
Географические особенности размещения 
населения и факторы, его определяющие. 
Плотность населения, ареалы высокой и низкой 
плотности населения. Миграции населения: 
причины, основные типы и направления 
 
Урок 18 
Расселение населения: типы и формы. 
Урбанизация. Городские агломерации  
и мегалополисы мира. Практическая работа 
«Сравнение и объяснение различий  
в соотношени и городского и сельского населения 
разных регионов мира на основе анализа 
статистических данных» 
0,5 
Урок 19 
Качество жизни населения, показатели. ИЧР. 
Практическая работа «Объяснение различий  
в показателях качества жизни населения  
в отдельных регионах и странах мира на основе 
анализа источников географической информации» 
0,5 
Урок 20 
Мировое хозяйство: определение и состав. 
Отраслевая, территориальная и функциональная 
структура 
 
Урок 21 
Международное географическое разделение труда 
(МГРТ). Отрасли межд ународной специализации. 
Аграрные, индустриальные и постиндустриальные  
страны. Роль и место России в МГРТ. Практическая 
работа «Сравнение структуры экономики аграрных, 
индустриальных и постиндустриальных стран» 
0,5 
Урок 22 
Международная экономическая интеграция (МЭИ). 
Крупнейшие международные отраслевые  
и региональные интеграционные группировки. 
Роль транснациональных корпораций (ТНК)  
в современной мировой экономике 
 
Урок 23 Географические особенности размещения 
основных видов сырьевых и топливных ресурсов.  

=== PDF PAGE 64 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
64 
Страны-лидеры по запасам и добыче нефти, 
природного газа и угля 
Урок 24 
Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) мира: 
основные этапы развития, «энергопереход». 
География отраслей топливной промышленности 
 
Урок 25 
Мировая электроэнергетика. Структура мирового 
производства электроэнергии и ее географические 
особенности. Роль России. Практическая работа 
«Представление в виде диаграмм данных  
о динамике изменения объемов и структуры 
производства электроэнергии в мире» 
0,5 
Урок 26 
Металлургия мира. Географические особенности 
сырьевой базы. Ведущие страны -производители  
и экспортеры продукции черных и цветных 
металлов 
 
Урок 27 
Машиностроительный комплекс мира.  
Ведущие страны -производители и экспортеры 
продукции автомоб илестроения, авиастроения  
и микроэлектроники 
 
Урок 28 
Химическая промышленность. Ведущие страны -
производители и экспортеры продукции. 
Лесопромышленный комплекс мира. Ведущие 
страны – производители продукции и влияние 
химической и лесной промышленности  
на окружающую среду 
 
Урок 29 Контрольная работа  
Урок 30 Контрольная работа  
Урок 31 
Географические различия в обеспеченности 
земельными ресурсами. Земельный фонд мира, его 
структура. Современные тенденции развития 
отрасли. Органическое сельское хозяйство 
 
Урок 32 
Растениеводство и животноводство. География. 
Ведущие экспортеры и импортеры. Влияние  
на окружающую среду. Практическая работа 
«Определение направления грузопотоков 
продовольствия на основе анализа статистических 
0,5 

=== PDF PAGE 65 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
65 
материалов и создание карты «Основные 
экспортеры и импортеры продовольствия» 
Урок 33 
Сфера нематериального производства. Мировой 
транспорт. Роль разных видов транспорта  
в современном мире. Основные международные 
магистрали и транспортные узлы. Мировая  
система научно -исследовательских и опытно -
конструкторских работ (НИОКР) 
 
Урок 34 
Международные экономические отношения: 
основные формы и факторы, влияющие на их 
развитие. География международных финансовых 
центров. Мировая торговля и туризм 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 34,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы (в том числе Всероссийские 
проверочные работы), – не более 3 
 
  

=== PDF PAGE 66 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
66 
11 КЛАСС 
 
№ урока Тема урока Количество 
часов  
на практические 
работы 
Урок 1 
Многообразие подходов к выделению регионов 
мира. Зарубежная Европа: состав, общая 
характеристика. Геополитические проблемы 
региона 
 
Урок 2 
Западная Европа. Общие черты и особенности 
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства стран субрегиона 
 
Урок 3 
Северная Европа: общие черты и особенности 
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства субрегиона 
 
Урок 4 
Южная Европа: общие черты и особенности 
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства субрегиона 
 
Урок 5 
Восточная Европа: общие черты и особенности 
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства субрегиона 
 
Урок 6 
Практическая работа «Сравнение по уровню 
социально-экономического развития стран 
различных субрегионов зарубежной Европы  
с использованием источников географической 
информации» 
0,5 
Урок 7 
Зарубежная Азия: состав, общая экономико -
географическая характеристика. Юго -Западная 
Азия. Иран: общая экономико -географическая 
характеристика. Современные проблемы 
 
Урок 8 
Южная Азия. Индия: общая экономико-
географическая характеристика. Современные 
проблемы 
 
Урок 9 
Центральная Азия: общие черты и особенности 
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства субрегиона. Современные проблемы 
 

=== PDF PAGE 67 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
67 
Урок 10 
Юго-Восточная Азия: общие черты и особенности  
природно-ресурсного капитала, населения  
и хозяйства субрегиона. Современные проблемы 
 
Урок 11 
Восточная Азия. Китай: общая экономико -
географическая характеристика. Современные 
проблемы. Практическая работа  
«Сравнение международной промышленной  
и сельскохозяйственной специализации Китая  
и Индии на основании анализа данных об экспорте 
основных видов продукции» 
0,5 
Урок 12 
Восточная Азия. Япония: общая экономико -
географическая характеристика. Современные 
проблемы 
 
Урок 13 
Резервный урок. Совреме нные экономические 
отношения России со странами Зарубежной Азии 
(Китай, Индия, Турция, страны Центральной Азии). 
Обобщение по темам: Зарубежная Европа. 
Зарубежная Азия 
 
Урок 14 
Америка. Субрегионы: Северная Америка, 
Латинская Америка: общая экономико-
географическая характеристика 
 
Урок 15 Субрегионы Америки. Особенности природно -
ресурсного капитала, населения и хозяйства  
Урок 16 
США: особенности экономико -географического 
положения (ЭГП), природно -ресурсного капитала, 
населения и хозяйства, современные проблемы 
1 
Урок 17 
Канада: особенности экономико -географического 
положения (ЭГП), природно -ресурсного капитала, 
населения и хозяйства, современные проблемы 
 
Урок 18 
Мексика: особенности экономико-географического 
положения (ЭГП), природно-ресурсного капитала, 
населения и хозяйства, современные проблемы 
 
Урок 19 
Бразилия: особенности экономико -
географического положения (ЭГП), природно -
ресурсного капитала, населения и хозяйства, 
современные проблемы. Практическая работа 
«Особенности территориальной структуры 
0,5 

=== PDF PAGE 68 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
68 
хозяйства Канады и Бразилии на основе анализа 
географических карт» 
Урок 20 
Африка: состав (субрегионы), общая экономико -
географическая характеристика. Особенности. 
Экономические и социальные проблемы 
субрегионов. Последствия колониализма  
в экономике Африке. 
 
Урок 21 
Северная Африка. Особенности природно -
ресурсного капитала, населения и хозяйства 
Алжира и Египта 
 
Урок 22 Южная Африка. Особенности природно -
ресурсного капитала, населения и хозяйства ЮАР  
Урок 23 
Западная Африка, Центральная Африка, Восточная 
Африка. Особенности природно -ресурсного 
капитала, населения и хозяйства Нигерии. 
Практическая работа «Сравнение на основе анализа 
статистических данных роли сельского хозяйства  
в экономике Алжира и Эфиопии» 
0,5 
Урок 24 Резервный урок. Обобщающее повторение  
по темам: Америка, Африка  
Урок 25 
Австралия и Океания: особенности 
географического положения Австралийского 
Союза: главные факторы размещения населения  
и развития хозяйства. Место в МГРТ 
 
Урок 26 Океания: особенности природных ресурсов, 
населения и хозяйства. Место в МГРТ  
Урок 27 
Роль и место России в мировой политике, 
экономике, человеческом потенциале. Особенности 
интеграции России в мировое сообщество 
 
Урок 28 
Географические аспекты решения 
внешнеэкономических и внешнеполитических 
задач развития экономики России 
 
Урок 29 
Практическая работа по теме «Изменение 
направления международных экономических 
связей России в новых геоэкономических  
и геополитических условиях» 
1 
Урок 30 Контрольная работа  

=== PDF PAGE 69 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
69 
Урок 31 
Группы глобальных проблем. Геополитические 
проблемы. Геоэкология – фокус глобальных 
проблем человечества 
 
Урок 32 
Глобальные проблемы народонаселения: 
демографическая, продовольственная, роста 
городов, здоровья и долголетия человека 
 
Урок 33 
Взаимосвязь глобальных проблем и проблем 
народонаселения. Возможные пути решения. Роль 
России в их решении. Практическая работа 
«Выявление примеров взаимосвязи глобальных 
проблем человечества на основе анализа различных 
источников географической информации и участия 
России в их решении» 
0,5 
Урок 34 Резервный урок. Обобщение по теме: Глобальные 
проблемы человечества  
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО УРОКОВ ПО ПРОГРАММЕ: 34,  
из них уроков, отведенных на контрольные работы, – не более 3 
 
 
  

=== PDF PAGE 70 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
70 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ГЕОГРАФИИ  
 
 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества образования 
используется перечень (кодификатор) распределенных по классам проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной программы 
среднего общего образования и элементов содержания по географии. 
 
10 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы 
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
1 Понимание роли и места современной географической науки  
в системе научных дисциплин, ее  участия в решении важнейших 
проблем человечества 
1.1 Приводить примеры проявления глобальных проблем, в решении 
которых принимает участие современная географическая наука, 
на региональном уровне, в разных странах, в том числе в России 
2 Освоение и приме нение знаний о размещении основных 
географических объектов и территориальной организации 
природы и общества 
2.1 Выбирать и использовать источники географической информации 
для определения положения и взаиморасположения объектов  
в пространстве 
2.2 Описывать положение и взаиморасположение географических 
объектов в пространстве; новую многополярную модель 
политического мироустройства, ареалы распространения 
основных религий 
2.3 Приводить примеры наиболее крупных стран по численности 
населения и площади территории, стран, имеющих различное 
географическое положение, стран с различными формами 
правления и государственного устройства, стран – лидеров  
по производству основных видов п ромышленной  

=== PDF PAGE 71 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
71 
и сельскохозяйственной продукции, основных международных 
магистралей и транспортных узлов, стран – лидеров по запасам 
минеральных, лесных, земельных, водных ресурсов 
3 Сформированность системы комплексных социально 
ориентированных географичес ких знаний о закономерностях 
развития природы, размещения населения и хозяйства 
3.1 Различать географические процессы и явления: урбанизацию, 
субурбанизацию, ложную урбанизацию, эмиграцию, 
иммиграцию, демографический взрыв и демографический кризис 
и распознавать их проявления в повседневной жизни 
3.2 Использовать знания об основных географических 
закономерностях для определения и сравнения свойств изученных 
географических объектов, процессов и явлений; для определения 
и сравнения показателей уровня развит ия мирового хозяйства 
(объемы ВВП, промышленного, сельскохозяйственного 
производства и другие) и важнейших отраслей хозяйства  
в отдельных странах; сравнение показателей, характеризующих 
демографическую ситуацию, урбанизацию, миграции и качество 
жизни населения мира и отдельных стран; сравнения структуры 
экономики аграрных, индустриальных и постиндустриальных 
стран; регионов и стран по обеспеченности минеральными, 
водными, земельными и лесными ресурсами с использованием 
источников географической информации 
3.3 Использовать знания об основных географических 
закономерностях для классификации крупнейших стран, в том 
числе по особенностям географического положения, форме 
правления и государственного устройства, уровню социально -
экономического развития, типам во спроизводства населения, 
занимаемым ими позициям относительно России,  
для классификации ландшафтов с использованием источников 
географической информации 
3.4 Устанавливать взаимосвязи между социально -экономическими  
и геоэкологическими процессами и явлени ями: между 
природными условиями и размещением населения, в том числе 
между глобальным изменением климата и изменением уровня 
Мирового океана, хозяйственной деятельностью и возможными 
изменениями в размещении населения, между развитием науки  
и технологии и возможностями человека прогнозировать опасные 
природные явления и противостоять им; между значениями 

=== PDF PAGE 72 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
72 
показателей рождаемости, смертности, средней ожидаемой 
продолжительности жизни и возрастной структурой населения, 
развитием отраслей мировог о хозяйства и особенностями их 
влияния на окружающую среду 
3.5 Формулировать и (или) обосновывать выводы на основе 
использования географических знаний 
4 Владение географической терминологией и системой базовых 
географических понятий 
4.1 Применять социально -экономические понятия: политическая 
карта, государство, политико -географическое положение, 
монархия, республика, унитарное государство, федеративное 
государство, воспроизводство населения, демографический 
взрыв, демографический кризис, демографический переход, 
старение населения, состав населения, структура населения, 
экономически активное население, ИЧР, народ, этнос, плотность 
населения, миграции населения, «климатические беженцы», 
расселение населения, демографическая политика, 
субурбанизация, ложная урбанизация, мегалополисы –  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
4.2 Применять социально -экономические понятия: развитые  
и развивающиеся, новые индустриальные, нефтедобывающие 
страны, ресурсообеспеченность, мировое  хозяйство, 
международная экономическая интеграция, международная 
хозяйственная специализация, международное географическое 
разделение труда, отраслевая и территориальная структура 
мирового хозяйства, транснациональные корпорации (ТНК), 
«сланцевая революци я», «водородная энергетика», «зеленая 
энергетика», органическое сельское хозяйство, глобализация 
мировой экономики и деглобализация, «энергопереход», 
международные экономические отношения, устойчивое развитие 
– для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
5 Сформированность умений проводить наблюдения за отдельными 
географическими объектами, процессами и явлениями, их 
изменениями в результате воздействия природных  
и антропогенных факторов 
5.1 Определять цели и задачи проведения наблюдения 
(исследования); выбирать форму фиксации результатов 
наблюдения или исследования 

=== PDF PAGE 73 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
73 
6 Сформированность умений находить и использовать различные 
источники географической информации для получения новых 
знаний о природных и социально -экономических процессах  
и явлениях, выявления закономерностей и тенденций их развития, 
прогнозирования 
6.1 Выбирать и использовать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, геоинформационные системы), адекватные 
решаемым задачам 
6.2 Сопоставлять и анализировать географические карты различной 
тематики и другие источники географической информации  
для выявления закономерностей социально -экономических, 
природных и экологических процессов и явлений 
6.3 Определять и сра внивать по географическим картам различного 
содержания и другим источникам географической информации 
качественные и количественные показатели, характеризующие 
изученные географические объекты, процессы и явления 
6.4 Прогнозировать изменения состава и структуры населения, в том 
числе возрастной структуры населения отдельных стран 
6.5 Определять и находить в комплексе источников недостоверную  
и противоречивую географическую информацию для решения 
учебных и (или) практико-ориентированных задач 
6.6 Самостоятельно находить, отбирать и применять различные 
методы познания для решения практико -ориентированных  
задач 
7 Владение умениями географического анализа и интерпретации 
информации из различных источников 
7.1 Находить, отбирать, систематизировать инфор мацию, 
необходимую для изучения географических объектов и явлений, 
отдельных территорий мира и России, их обеспеченности 
природными и человеческими ресурсами, хозяйственного 
потенциала, экологических проблем 
7.2 Представлять в различных формах (графики, т аблицы, схемы, 
диаграммы, карты и другие) географическую информацию  
о населении мира и России, отраслевой и территориальной 
структуре мирового хозяйства, географических особенностях 
развития отдельных отраслей 

=== PDF PAGE 74 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
74 
7.3 Формулировать выводы и заключения на основе анализа  
и интерпретации информации из различных источников; 
критически оценивать и интерпретировать информацию, 
получаемую из различных источников 
8 Сформированность умений применять географические знания  
для о бъяснения изученных социально -экономических  
и геоэкологических процессов и явлений 
8.1 Объяснять особенности демографической политики в странах  
с различным типом воспроизводства населения, направления 
международных миграций, различия в уровнях урбанизац ии,  
в уровне и качестве жизни населения, влияние природно -
ресурсного капитала на формирование отраслевой структуры 
хозяйства отдельных стран 
8.2 Использовать географические знания о мировом хозяйстве  
и населении мира, об особенностях взаимодействия прир оды  
и общества для решения учебных и (или) практике -
ориентированных задач 
9 Сформированность умений применять географические знания  
для оценки разнообразных явлений и процессов 
9.1 Оценивать географические факторы, определяющие сущность  
и динамику важнейших социально -экономических  
и геоэкологических процессов 
9.2 Оценивать изученные социально -экономические  
и геоэкологические процессы и явления, в том числе оценивать 
природно-ресурсный капитал одной из стран с использованием 
источников географической информации, влияние урбанизации 
на окружающую среду, тенденции развития основных отраслей 
мирового хозяйства и изменения его отраслевой  
и территориальной структуры, изменение климата и уровня 
Мирового океана для различных территорий, измене ние 
содержания парниковых газов в атмосфере и меры, 
предпринимаемые для уменьшения их выбросов 
10 Сформированность знаний об основных проблемах 
взаимодействия природы и общества, о природных и социально -
экономических аспектах экологических проблем 
10.1 Описывать географические аспекты проблем взаимодействия 
природы и общества: различия в особенностях проявления 
глобальных изменений климата, повышения уровня Мирового 

=== PDF PAGE 75 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
75 
океана, в объемах выбросов парниковых газов в разных регионах 
мира; изменения геосистем в  результате природных  
и антропогенных воздействий на примере регионов и стран мира, 
на планетарном уровне 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 География как наука 
1.1 Традиционные и новые методы в географии. Географические прогнозы. 
Традиционные и новые методы исследований в географических науках, 
их использование в разных сферах человеческой деятельности. 
Современные направления географических исследований. Источники 
географической информации, географическая информационная 
система (ГИС). Географические прогнозы как результат 
географических исследований 
1.2 Географическая культура. Элементы географической культуры: 
географическая картина мира, географическое мышление, язык 
географии. Их значимость для представителей разных профессий 
2 Природопользование и геоэкология 
2.1 Географическая среда. Географическая среда как геосистема; факторы, 
ее формирующие и изменяющие. Адаптация человека к различным 
природным условиям территорий, ее изменение во времени. 
Географическая и окружающая среда. Естественный и антропогенный 
ландшафты. Проблема сохранения ландшафтного и культурного 
разнообразия на Земле 
2.2 Проблемы взаимодействия человека и природы. Опасные природные 
явления, климатические изменения, повышение у ровня Мирового 
океана, загрязнение окружающей среды «Климатические беженцы» 
2.3 Стратегия устойчивого развития Цели устойчивого развития и роль 
географических наук в их достижении. Особо охраняемые природные 
территории как один из объектов целей устойчивого развития. Объекты 
Всемирного природного и культурного наследия 
2.4 Природные ресурсы и их виды. Особенности размещения природных 
ресурсов мира. Природно-ресурсный капитал регионов, крупных стран, 
в том числе России 

=== PDF PAGE 76 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
76 
2.5 Ресурсообеспеченность. Истощение природных ресурсов. 
Обеспеченность стран стратегическими ресурсами: нефтью, газом, 
ураном, рудными и другими полезными ископаемыми. Земельные 
ресурсы. Обеспеченность человечества пресной водой. 
Гидроэнергоресурсы Земли, перспективы их использования. География 
лесных ресурсов, лесной фонд мира. Обезлесение – его причины  
и распространение. Роль природных ресурсов Мирового океана 
(энергетических, биологических, минеральных) в жизни человечества  
и перспективы их использования. Агроклиматические ре сурсы. 
Рекреационные ресурсы 
3 Современная политическая карта 
3.1 Политическая география и геополитика. Политическая карта мира  
и изменения, на ней происходящие. Новая многополярная модель 
политического мироустройства, очаги геополитических конфликтов. 
Политико-географическое положение. Специфика России как 
евразийского и приарктического государства 
3.2 Классификации и типология стран мира. Основные типы стран: 
критерии их выделения. Формы правления государства  
и государственного устройства. Формы прав ления государств мира, 
унитарное и федеративное устройство 
4 Население мира 
4.1 Численность населения мира и динамика ее изменения. 
Воспроизводство населения, его типы и особенности в странах  
с различным уровнем социально -экономического развития 
(демографический взрыв, демографический кризис, старение 
населения). Демографическая политика и ее направления в странах 
различных типов воспроизводства населения. Теория 
демографического перехода 
4.2 Состав и структура населения. Возрастной и половой состав населения 
мира. Структура занятости населения в странах с различным уровнем 
социально-экономического развития 
4.3 Этнический состав населения. Крупные народы, языковые семьи  
и группы, особенности их размещения. Религиозный состав населения. 
Мировые и национальные религии, главные районы распространения. 
Население мира и глобализация. География культуры в системе 
географических наук. Современные цивилизации, географические 
рубежи цивилизации Запада и цивилизации Востока 

=== PDF PAGE 77 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
77 
4.4 Размещение населения. Геогр афические особенности размещения 
населения и факторы, его определяющие. Плотность населения, ареалы 
высокой и низкой плотности населения 
4.5 Миграции населения: причины, основные типы и направления 
4.6 Расселение населения: типы и формы. Понятие об урбанизации, ее 
особенности в странах различных социально -экономических типов. 
Городские агломерации и мегалополисы мира 
4.7 Качество жизни населения как совокупность экономических, 
социальных, культурных, экологических условий жизни людей. 
Показатели, ха рактеризующие качество жизни населения. Индекс 
человеческого развития как интегральный показатель сравнения 
качества жизни населения различных стран и регионов мира 
5 Мировое хозяйство 
5.1 Мировое хозяйство: состав. Основные этапы развития мирового 
хозяйства. Факторы размещения производства и их влияние  
на современное развитие мирового хозяйства. Отраслевая, 
территориальная и функциональная структура мирового хозяйства 
5.2 Международное географическое разделение труда. Отрасли 
международной специализации. Условия формирования 
международной специализации стран и роль географических факторов 
в ее формировании. Аграрные, индустриальные и постиндустриальные 
страны. Роль и место России в между народном географическом 
разделении труда 
5.3 Международная экономическая интеграция. Крупнейшие 
международные отраслевые и региональные интеграционные 
группировки. Глобализация мировой экономики и ее влияние  
на хозяйство стран разных социально -экономических типов. 
Транснациональные корпорации (ТНК) и их роль в современной 
экономике 
5.4 Топливно-энергетический комплекс мира: основные этапы развития, 
«энергопереход». География отраслей топливной промышленности. 
Страны – лидеры по запасам и добыче нефти, пр иродного газа и угля. 
Крупнейшие страны – экспортеры и импортеры нефти, природного газа 
и угля. Организация стран – экспортеров нефти. Современные 
тенденции развития отрасли, изменяющие ее географию, «сланцевая 
революция», «водородная» энергетика, «зеленая энергетика». Мировая 
электроэнергетика. Структура мирового производства электроэнергии 
и ее географические особенности. Быстрый рост производства 

=== PDF PAGE 78 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
78 
электроэнергии с использованием возобновляемых источников энергии 
(ВИЭ). Страны – лидеры по развитию «возобно вляемой» энергетики. 
Воздействие на окружающую среду топливной промышленности  
и различных типов электростанций, включая ВИЭ. Роль России как 
крупнейшего поставщика топливно -энергетических и сырьевых 
ресурсов в мировой экономике 
5.5 Металлургия мира. Географические особенности сырьевой базы черной 
и цветной металлургии. Ведущие страны – производители и экспортеры 
стали, меди и алюминия. Современные тенденции развития отрасли. 
Влияние металлургии на окружающую среду. Место России в мировом 
производстве и эк спорте цветных и черных металлов. Химическая 
промышленность и лесопромышленный комплекс мира. Ведущие 
страны-производители и экспортеры продукции 
5.6 Машиностроительный комплекс мира. Ведущие страны – 
производители и экспортеры продукции автомобилестроени я, 
авиастроения и микроэлектроники 
5.7 Сельское хозяйство мира. Географические различия в обеспеченности 
земельными ресурсами. Земельный фонд мира, его структура. 
Современные тенденции развития отрасли. Органическое сельское 
хозяйство. Растениеводство. Ге ография производства основных 
продовольственных культур. Ведущие экспортеры и импортеры. Роль 
России как одного из главных экспортеров зерновых культур. 
Животноводство. Ведущие экспортеры и импортеры продукции 
животноводства. Рыболовство и аквакультура: ге ографические 
особенности. Влияние сельского хозяйства и отдельных его отраслей  
на окружающую среду 
5.8 Сфера нематериального производства. Мировой транспорт. Роль 
разных видов транспорта в современном мире. Основные 
международные магистрали и транспортные узлы. Мировая система 
научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР). 
Международные эк ономические отношения: основные формы  
и факторы, влияющие на их развитие. География международных 
финансовых центров. Мировая торговля и туризм 
 
  

=== PDF PAGE 79 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
79 
11 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы 
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
1 Понимание роли и места современной географической науки  
в системе научных дисциплин, ее участия в решении важнейших 
проблем человечества 
1.1 Определять роль географических наук в достижении целей 
устойчивого развития 
2 Освоение и применение знаний о размещении основных 
географических объектов и территориальной организации 
природы и общества 
2.1 Выбирать и использовать источники географической информации 
для определения положения и взаиморасположения регионов  
и стран в пространстве 
2.2 Описывать положение и взаиморасположение регионов и стран  
в пространстве, особенности природно -ресурсного капитала, 
населения и хозяйства регионов и изученных стран 
3 Сформированность системы комплексных социально 
ориентированных географических знаний о закономерностях 
развития природы, размещения населения и хозяйства 
3.1 Распознавать географические особенности проявления процессов 
воспроизводства, миграции населения и урбанизации в различных 
регионах мира и изученных странах 
3.2 Использовать знания об основных географических 
закономерностях для определения географических факторов 
международной хозяйственной специализации изученных стран;  
для сравнения регионов мира и изученных стран по уровню 
социально-экономического развития, специализации различных 
стран и по их месту в МГРТ 
3.3 Использовать знания об основных географических 
закономерностях для классификации стран отдельных регионов 
мира, в том числе по особенностям географического положения, 

=== PDF PAGE 80 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
80 
форме правления и государственного устройства, уровню 
социально-экономического развития, типам воспроизводства 
населения с использованием источников географической 
информации 
3.4 Устанавливать взаимосвязи между социально -экономическими  
и геоэкологическими процессами и явлениями в изученных 
странах; природными условиями и размещением населени я; 
между природными условиями, природно -ресурсным капиталом 
и отраслевой структурой хозяйства изученных стран 
3.5 Прогнозировать изменения возрастной структуры населения 
отдельных стран с использованием источников географической 
информации 
3.6 Формулировать и (или) обосновывать выводы на основе 
использования географических знаний 
4 Владение географической терминологией и системой базовых 
географических понятий 
4.1 Применять социально -экономические понятия: политическая 
карта, государство; политико -географическое положение, 
монархия, республика, унитарное государство, федеративное 
государство; воспроизводство населения, демографический 
взрыв, демографический кризис, старение населения, состав 
населения, структура населения, экономически активное 
население, ИЧР, народ, этнос, плотность населения, миграции 
населения, расселение населения, демографическая политика, 
субурбанизация, ложная урбанизация; мегалополисы –  
для решения учебных и (или) практико-ориентированных задач 
4.2 Применять социально -экономические понятия: развитые  
и развивающиеся, новые индустриальные, нефтедобывающие 
страны; ресурсообеспеченность, мировое хозяйство, 
международная экономическая интеграция ; международная 
хозяйственная специализация, международное географическое 
разделение труда; отраслевая и территориальная структура 
мирового хозяйства, транснациональные корпорации (ТНК), 
«сланцевая революция», водородная энергетика,  
«зеленая энергетика», органическое сельское хозяйство; 
глобализация мировой экономики и деглобализация, 
«энергопереход», международные экономические отношения, 
устойчивое развитие – для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 

=== PDF PAGE 81 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
81 
5 Сформированность умений проводить наблюдения за отдельными 
географическими объектами, процессами и явлениями, их 
изменениями в результате воздействия природных  
и антропогенных факторов 
5.1 Определять цели и задачи проведения наблюдения 
(исследования); выбирать форму фиксации результатов 
наблюдения (исследования) 
5.2 Формулировать обобщения и выводы по результатам наблюдения 
(исследования) 
6 Сформированность умений находить и использовать различные 
источники географической информации для получения новых 
знаний о природных и социально -экономических процессах  
и явлениях, выявления закономерностей и тенденций их развития, 
прогнозирования 
6.1 Выбирать и использовать источники географической информации 
(картографические, статистические, текстовые, видео -  
и фотоизображения, геоинформационные системы), адекватные 
решаемым задачам 
6.2 Сопоставлять и анализировать географические карты различной 
тематики и другие ис точники географической информации  
для выявления закономерностей социально -экономических, 
природных и экологических процессов и явлений на территории 
регионов мира и отдельных стран 
6.3 Определять и сравнивать по географическим картам разного 
содержания и  другим источникам географической информации 
качественные и количественные показатели, характеризующие 
регионы и страны, а также географические процессы и явления, 
происходящие в них; географические факторы международной 
хозяйственной специализации отдельных стран 
6.4 Определять и находить в комплексе источников недостоверную  
и противоречивую географическую информацию о регионах мира 
и странах для решения учебных и (или) практико -
ориентированных задач 
6.5 Самостоятельно находить, отбирать и применять различные 
методы познания для решения практико -ориентированных  
задач 

=== PDF PAGE 82 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
82 
7 Владение умениями географического анализа и интерпретации 
информации из различных источников 
7.1 Находить, отбирать, систематизировать и нформацию, 
необходимую для изучения регионов мира и стран (в том числе  
и России), их обеспеченности природными и человеческими 
ресурсами; для изучения хозяйственного потенциала стран, 
глобальных проблем человечества и их проявления на территории 
(в том числе и России) 
7.2 Представлять в различных формах (графики, таблицы, схемы, 
диаграммы, карты и другие) географическую информацию  
о населении, размещении хозяйства регионов мира и изученных 
стран; отраслевой и территориальной структуре их хозяйств, 
географических особенностях развития отдельных отраслей 
7.3 Формулировать выводы и заключения на основе анализа  
и интерпретации информации из различных источников; 
критически оценивать и интерпретировать информацию, 
получаемую из различных источников 
8 Сформированность умений применять географические знания  
для объяснения изученных социально -экономических  
и геоэкологических явлений и процессов в странах мира 
8.1 Объяснять географические особенности стран с разным уровнем 
социально-экономического развит ия, в том числе объяснять 
различие в составе, структуре и размещении населения, в уровне 
и качестве жизни населения 
8.2 Объяснять влияние природно -ресурсного капитала  
на формирование отраслевой структуры хозяйства отдельных 
стран; особенности отраслевой и территориальной структуры 
хозяйства изученных стран, особенности международной 
специализации стран и роль географических факторов в ее 
формировании; особенности проявления глобальных проблем 
человечества в различных странах с использованием источников 
географической информации 
9 Сформированность умений применять географические знания  
для оценки разнообразных явлений и процессов 
9.1 Оценивать географические факторы, определяющие сущность  
и динамику важнейших социально -экономических  
и геоэкологических  процессов; изученные социально -

=== PDF PAGE 83 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
83 
экономические и геоэкологические процессы и явления; 
политико-географическое положение изученных регионов, стран 
и России; влияние международных миграций  
на демографическую и социально -экономическую ситуацию  
в изученных ст ранах; роль России как крупнейшего  
поставщика топливно -энергетических и сырьевых ресурсов  
в мировой экономике; конкурентные преимущества экономики 
России 
9.2 Оценивать различные точки зрения по актуальным экологическим 
и социально -экономическим проблема м мира и России, 
изменения направления международных экономических связей 
России в новых экономических условиях 
10 Сформированность знаний об основных проблемах 
взаимодействия природы и общества, о природных и социально -
экономических аспектах экологических проблем 
10.1 Описывать географические аспекты проблем взаимодействия 
природы и общества 
10.2 Приводить примеры взаимосвязи глобальных проблем; 
возможных путей решения глобальных проблем 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Регионы и страны мира 
1.1 Зарубежная Европа: состав (субрегионы: Западная Европа, Северная 
Европа, Южная Европа, Восточная Европа), общая экономико -
географическая характеристика. Общие черты и особенности природно-
ресурсного капитала, населе ния и хозяйства стран субрегионов. 
Геополитические проблемы региона 
1.2 Зарубежная Азия: состав (субрегионы : Юго -Западная Азия, 
Центральная Азия, Восточная Азия, Южная Азия, Юго -Восточная 
Азия), общая экономико-географическая характеристика. Общие черты 
и особенности природно -ресурсного капитала, населения и хозяйства 
субрегионов. Особенности экономико -географического положения, 
природно-ресурсного капитала, населения, хозяйства стран зарубежной 
Азии, современные проблемы 

=== PDF PAGE 84 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
84 
1.3 Америка: состав (субрегионы: США и Канада, Латинская Америка), 
общая экономико -географическая характеристика. Особенности 
природно-ресурсного капитала, населения и хозяйства субрегионов. 
Особенности экономико -географического положения природно -
ресурсного капитала, населения, хозяйства стран Америки, 
современные проблемы 
1.4 Африка: состав (субрегионы: Северная Африка, Западная Африка, 
Центральная Африка, Восточная Африка, Южная Африка). Общая 
экономико-географическая характеристика. Особенности природно -
ресурсного капитала, населения и хозяйства субрегионов. 
Экономические и социальные проблемы региона. Особенности 
экономико-географического положения, природно -ресурсного 
капитала, населения, хозяйства стран Африки 
1.5 Австралия и Океания: особенности географического положения. 
Австралийский Союз: главные факторы размещения населения  
и развития хозяйства. Экономико -географическое положение, 
природно-ресурсный капитал. Отрасли международной специализации. 
Географическая и товарная структура экспорта. Океания: особенности 
природных ресурсов, населения и хозяйства. Место в международном 
географическом разделении труда 
1.6 Россия на геополитичес кой, геоэкономической и геодемографической 
карте мира. Роль и место России в мировой политике, экономике, 
человеческом потенциале. Особенности интеграции России в мировое 
сообщество. Географические аспекты решения внешнеэкономических  
и внешнеполитических задач развития экономики России 
2 Глобальные проблемы человечества 
2.1 Геополитические проблемы: проблема сохранения мира на планете  
и причины роста глобальной и региональной нестабильности. Проблема 
разрыва в уровне социально -экономического развития между 
развитыми и развивающимися странами и причина ее возникновения 
2.2 Геоэкология – фокус глобальных проблем человечества. Глобальные 
экологические проблемы как проблемы, связанные с усилением 
воздействия человека на природу и влиянием природы на жизнь 
человека и его хозяйственную деятельность. Проблема глобальных 
климатических изменений, проблема стихийных природных бедствий, 
глобальные сырьевая и энергетическая проблемы, проблема дефицита 
водных ресурсов и ухудшения их качества, проблемы опустынивания  
и деградации земель и почв, проблема сохранения биоразнообразия. 
Проблема загрязнения Мирового океана и освоения его ресурсов 

=== PDF PAGE 85 ===
Федеральная рабочая программа | География. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
85 
2.3 Глобальные проблемы народонаселения: демографическая, 
продовольственная, роста городов, здоровья и долголетия человека 
2.4 Взаимосвязь глобальных геополитических, экологических проблем  
и проблем народонаселения. Возможные пути решения глобальных 
проблем. Необ ходимость переоценки человечеством и отдельными 
странами некоторых ранее устоявшихся экономических, политических, 
идеологических и культурных ориентиров. Роль России в решении 
глобальных проблем 
 

